オーディブル幼女戦記12
Mundusvultdecipi,ergodecipiatur前編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重し、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第零章プロローグ
ロリヤは激怒した。
「ゼェエートゥウーアァアア」
必ず、かの邪知暴虐の詐欺師を地上より排除せねばならぬと決意した。
「あの、あのぉぽおおお
クソォがぁああ
ド畜生が
腐れ詐欺師めぇえ」
ロリヤには正義が分からぬ。
ロリヤは、あくなき情動を抱擁せりし狩人である。
食べごろのものをつまみ食いし、秘密警察を率い、身を焦がすような欲望に心を任せ、楽しく遊んで暮らしてきた。
けれども、真の恋愛に目覚めてからは人一倍に純情でもあったのだ。
「あぁあ、あああ、このピュア！な想おもいを！迸ほとばしる愛を！ヒトの恋路を、私たちの幸せを邪魔するゴミどもめぇえええええ」
妖精さんとの語らい。
可か憐れんな花を手折る喜びを奪う悪辣さ。
人の恋路を邪魔するが如ごとき糞クソ。
ロリヤは認知する。
聳そびえ立つ糞のようなゼートゥーア。
それは、それこそは、赦ゆるされざる純粋邪悪であると。
「はぁああ、すぅ、うはぁあ」
清く正しい恋の狩人は憤怒に胸を焼かれようとも、熱い心に負けぬ冷徹な頭脳を忘れてはならないことを誰よりも知っている。
肺腑へ酸素を入れ、ロリヤは決意を呟つぶやいていた。
「ぶち殺すぞ、ぶち殺してやるぞ。あの、あの、悪漢め……」
怒りのあまりに握りしめた拳は赤く滲にじむ。
その拳を壁に打ち付け、ロリヤは不条理で熱くなりかけていた頭をは今一度冷やす。
「……認めねばならん」
してやられた、と。
世界最大の工業力を誇る合州国。
旧大陸での戦争に介入する口実をかの政府が欲しているまさにその瞬間、帝国軍は対イルドア戦役を開始した。
曰いわく。
先制予防攻撃。
部外者が見れば、帝国はバカをした。
やらかしたと言ってもいいだろう。
たしかに、世界は驚きょう愕がくした。
迅雷の如き帝国軍の進撃速度は、対連邦戦で疲弊しきっていたはずの列強にしては異常なまでの出来星だ。
だが、当たり前と言えば当たり前だが、武装中立同盟をイルドア‐合州国が宣言したとたんに帝国がイルドアを侵略したのだ。
合州国は同盟国の救援に駆け付ける。
誰がどう見ても、当たり前だ。
帝国人が、合州国は引き下がると踏んでいたのであれば、彼らは病気もいいところだろう。
世界は、故に驚愕する。
その理解しがたく見える帝国軍の軍事バカぶりに。
ハッキリと言おう。
ロリヤですら、最初の頃、訳が分からなかった。
いうなれば、所詮は戦術的勝利、ピュロスの勝利を重ねるが如き愚行ぶり。
だが、だが、ああ、だが、なのだ！
策略、謀略、陰謀、なんでもいい。
たくらみ事という点で、ロリヤには衆愚よりも多少の経験があった。
恋心という絶対的な指針と合わされば、愛は勝利する。
ロリヤの純真な目は、ほどなく、真実を摑つかむのだ。
故に、彼は激怒する。
ゼートゥーアという糞に！
あの、恐るべき悪漢に！「私としたことが、見過ごすとは！」
前兆は、ただ一度の不吉の兆候は、確かにあったのだ。
その事実こそが、ロリヤをどうしようもなく苛さいなむ。
先日のことだ。
その日、ロリヤは連合王国情報部に潜らせている紳士的なるモグラさんから、真に丁寧な報告を受け取り、事務的に処理していた。
あの知らせを部下の一人から受け取った瞬間を思い出し、ロリヤは己が紡いだ言葉を悔悟と共に振り返る。
「つまり、ジョンブルが暗殺に成功したと？
間違いないのか？」
「五人組からの確報です。厄介な奴やつらは排除されたとか」
おめでとうございます、などと戯たわ言ごとを言う部下に対し、『奴ら』と聞いた恋の狩人としてロリヤはワクワクしながら問うたものだ。
「奴らとはめでたいな」
「はい、ルーデルドルフはもはや我が国に害をなし得ないでしょう」
はて、とロリヤは少し表情を歪ゆがめ問う。
「同志、君、悪魔を二匹とも仕留めたのかね？
それとも、片割れだけかね？」
「は？」
「ルーデルドルフと、ゼートゥーアだ。あの邪悪なコンビは、二匹まとめてしっかりと仕留めたのかね？」
「いいえ、その……作戦次長のみとのことです。ただ、随行した参謀連もまとめて排除していますので……」
返答を聞いた途端にロリヤは失望したものだった。
「呆あきれた戦果だ。連合王国人は、詐欺師こそを殺すべきだったのに」
ふう、とため息を零こぼしたはずだ。
そのままただ業務上の知識に分類し、部下へは適当な指示を出し、連合王国の紳士的なるモグラさんによろしく……などと伝えたはずだ。
それっきりである。
当時は、そこで興味を失ってしまったのだ。
なにしろ、ロリヤにとって『単なる作戦屋』よりも『恋の邪魔をする詐欺師』の方が殺害優先度は高いのだから当然といえば当然だろう。
だが、なんという失敗だろうか。
かつてルーデルドルフ暗殺の報を受けた執務室で、たった今、ロリヤは全貌を理解した。
「あいつが、あの、ゼートゥーアの詐欺師が、『仲間』が殺された瞬間にとんぼ返りか！
なぜこんな重大情報の把握が遅れているのか理解しがたいが……挙げ句に、挙げ句に、こともあろうにだ……！」
帝国軍の全権を握り、こともあろうに『合州国と同盟したばかりのイルドアへ全面攻勢』をゼートゥーアが主導。
「イルドアとは！
よりにもよって糞ゼートゥーアめ、イルドアを攻撃するだと!?」
この内外情勢、このタイミング。
戦争と恋に突き進むロリヤにとって、ゼートゥーア大将の悪辣かつ卑ひ怯きょうな意図はあまりにも明々白々である。
「邪魔者を引き込み、私の恋路とは！」
ロリヤは単純な男だ。
恋に生き、純情を遂げるために追い求める妖精さんが腐ってしまう前に愛したいと願っている。
「ただ、ただ、ただ、そんなささやかな欲情だというのに！」
ゼートゥーア大将なる人類悪にロリヤは心からの軽蔑を突き付ける。
「ああ、なんという悲劇だ。我々には、私には、時間がないというのに」
胸を焦がすのは、焦燥感。
残された時間はどれほどだろうかと、ロリヤはざわつく心の不安を覚えざるを得ない。「時間が、私の敵だ。いつだってそうだ」
己の理想とする『食べごろ』は「いつだって」があっさりと育ち切ってしまう。
食べごろを食べたい。
旬の花を手折る喜びですら、何物にも代えがたいというのに！自分がこれほど恋い焦がれるあの花を。
小生意気で、悪戯いたずら好きで、少しの棘とげがあるあの妖精さんを。手折りたいデグレチャフを。
あれが、育ち切ってしまえば。
「食べごろが過ぎてしまう！」
独白し、その意味の持つ残酷さにロリヤは震える。
なんと恐ろしいことだろうか。
理想が、あるべき獲物が、消えてしまう。
世界にとっては、正直、彼の恋路など成就しない方がましだ。
客観的に言うならば、ロリヤもまた邪悪なのだから。
けれども、彼は自分を知らない。
故に捕食者にして変態は、自らを被害者と信じ、そこで大いに嘆き悲しむのだ。
「そんなことがあれば、世界の悲劇だ。許されないことだ」
ああ、きっと、自分は本当に後悔しても後悔したりない。
だからこそ、ロリヤは頭をかきむしる。
「ああ、ああ、くそっ、時間がないというに」
第壱章
世界の敵
我が帝国軍の戦術家は世界最強である。
私は遠慮することなく世界に断言したい。
我が方の一個師団で、敵三個師団とで殴り倒せよう、と。
ただし、一つだけそれには代償がある。
今や我々は・・・作戦次元で最強の帝国にすぎない。
ハンス・フォン・ゼートゥーァ大将
時局懇談会
検閲削除済み
統一暦一九二七年十一月二十一日
帝都‐参謀本部
参謀本部の内奥に執務室、静せい謐ひつさと知性の牙が城じょうにおいて、部屋の主であるゼートゥーア大将は肩を軽く回す。
東部ほどではないが、帝都も随分と冷え込み始めた。
いよいよ、冬だ。
戦前であれば、この季節は避寒地に貴き顕けんを筆頭に大勢が旅立ったもの。
生あい憎にくなことに、戦時下だ。
こんな情勢では帝室連れん枝しの方々さえ、暖かい南で一冬を過ごすことなぞ望むべくもない。
それどころか、今年も越冬用家庭向け石炭の確保に不安がある。参謀本部ですら、薄ら寒い始末。
「私は幸運なのかな」
ぽつり、とゼートゥーア大将は苦笑する。
幸運も何もないだろう。
それは、純粋に戦争の定めだ。
だが、なんにせよ……彼は暖かなイルドア方面への査察へ向かう身である。
役割が役割でなければ、きっと楽しめる避寒の旅だっただろう。
「書類は片付けた。問題は荷物か」
ちらりと視線を室内に走らせれば、旅支度の整った行こう李りが一つ。
従卒がきちんと整えてくれていたと言うべきか。
「軽めにと言ったのだがな」
ゼートゥーアはそこで軽く苦笑する。
従卒の常識からしてみれば、これでも軽いほうなのだろう、と。
帝国軍の大将閣下が将校行李一つで移動というのも戦前の常識とはかけ離れているのだから努力したに違いない。
昔であれば、褒めてやれた。
今となっては、褒めようがなし。
「全然、ダメだがな。行李など、戦闘機の空きスペースに詰め込めんぞ」
顎を撫なでつつ、ゼートゥーア大将はため息と共に将校行李へ手を伸ばす。
幸い、従卒はよく整理整頓もしてくれていた。
目当ての背はい囊のうを一つ取り出し、本当に必要な品を詰め込み直すのにも数分と要さない。
「これでよし、と」準備を終え、時計に目を向ければ出発前最後のアポまで少しばかりの時間があった。
フライト前のわずかな時間だが、一服するにはいいだろう。
戦闘機の中に潜り込んでのイルドア行き。
戦前の豪華な国際列車による優雅な避寒地巡りとは程遠い。
文字通り、身をねじ込むような旅行。
なにしろ軍用機の空きスペースにすぎないのだ。
旅行手段としては最悪の居住性である。
だが……速く、かつ、リスクが最小化できるならば、道中の不愉快は全て甘受すべき代償にすぎない。
もっとも、道中は火気厳禁なので口元が随分と恋しいことになるだろうが。
「吸い貯めといくか」
机の引き出し、きちんと管理された葉巻のケースを取り出す。
湿度に心配りをやるあたり、ルーデルドルフのアホも存外、好みであれば細かいことに気が付いたのだろう。
良き友人だった男の顔を思い、そこで苦々しい顔を浮かべたゼートゥーア大将はゆっくりと上質な紫煙を燻くゆらせ始める。
参謀本部内奥、戦務参謀次長室の天井に消えていく煙。
時期柄、寒々しい室内に白い煙だけとは実に寂しいものだった。
暖炉で弾はじける焰ほのおの音がないのは、なんともわびしい限り。
挙げ句の果てに見上げた天井は、今日も今日とて無機質なそれ。
「絵を用意させようと思ったが、結局、させずじまいか」
内装に凝れる時間はなし。
「忙せわしないことだが、そうなるのだろうな」
時間、時間、時間。今や、何もかもを支配する法則だ。
ゼートゥーアの日々とは、追いかけてくる時間からどれだけ逃げ切れるかに近い。
走りだした列車、そう、ようやく動きだした鈍重な列車を時刻表通りに運航しなければならぬ責務を今の彼は担っている。
今や、走り切れるか、頓挫するか。
レールの上を走り切れるかどうか。
今という出発地から、明日という未来へ向かう列車がどこを目指しているかを嫌というほど知悉しているだけに、失敗が恐ろしい。
静かに葉巻を燻らせる瞬間ですら、責任の重さに震えそうになるものだ。
終着点はハイマートの未来。
脱線は、ライヒと共に消滅。
肩に載った重荷のなんと苛烈なことか。
ぶるり、と寒さ以外の理由で肩を震わせながら参謀次長室でゼートゥーアは孤独な一服を肺はい腑ふに染みわたらせていく。
「いやはや、なんとも堪こたえるな」
ちらり、と壁時計に視線を向ければため息が出る。
どうにも、焦燥感に包まれるときに限って時計の針はゆったりとしたものらしい、と。
待ち人、コンラート参事官との約束までまだ少し時間があった。
出発前の打ち合わせを約束したのだが、出かけ間ま際ぎわということもあり、忌々しいまでに待ち時間が長く感じられる。
最近、つとにそうなった。
足踏みするような時間が、理由もなく癪しゃくに障さわる。
「ルーデルドルフのアホが、柄にもなく焦あせったわけだ」
帝国軍を一人で担う。
ただ、それだけ。そのなんと重たいことか。
「畢ひっ竟きょう、我々は失敗し続けた身にすぎん。やるべきでない戦争を始め、落としどころを見つけそこね、勝利に解決を期待し、主の糞ったれに見放されている」
終わらせるべきものを終わらせることすらできぬ国家の愚かさを嗤わらうこともできず、世界の不条理に泣くこともできず、自己欺ぎ瞞まんすら許されない。
なんと孤独なことだろうか。
頭を振り、ゼートゥーア大将は冷え切った室内を眺めながらゆっくりと不敵に笑う。
重圧なぞ、もとより、覚悟のこと。
必要の命令を受けたのだ。
帝国軍人として、命令は命令である。
全く、とゼートゥーアはそこで微笑ほほえみを深めてしまう。
「これも、戦争だ。だが、戦争とは何か？」
独白を口に出し、ゼートゥーアは無意識のうちに顎を撫でていた。
「戦争とは相手にわが意志を強要するために行う力の行使である」
士官であれば、誰もが知っている大前提。
懐なつかしい過去の日々において、善良な帝国軍人たらんと欲した若きゼートゥーアが無邪気に学び、無批判に信奉した言葉だ。
だが、今となっては己が何を信じたのかすら疑わしい。
理解したつもりにすぎなかったと認めよう。時間があれば、常に考えてしまうそれ。
勝利を前提に考えていた時は、『勝利』によって『望む結末』を『力づく』で引き出し得ると信じていた。
「だから、『決定的』な勝利を万能の処方箋として……求め続けた」間違いだった。どうしようもなく。
結果、帝国という患者の病態は手の施しようがなくなった。
「あと、数年早く悟れれば。繰り言……だな」
皮肉なことに、東部で技量の限りを尽くし、知恵を絞りつくし、意志を限界まで投じた末にゼートゥーアは処方箋への疑いを抱いた。
己の信じていた価値体系と、彼はそこでどうしようもなく正面衝突したのである。
不愉快な現実を抱きしめれば、『決定的』な勝利など望むべくもないことは明瞭であった。
しかして、ゼートゥーアは頭を振らざるを得ない。
「度しがたいものだ。帝国の過半が、軍ですらも、現在進行形でもって今なお『勝利』を切実に求め続ける、か」
目的と能力の天てん秤びんが壊れているも同然だ。
帝国人はこっそり、しかし意図的に自己が『現実を直視する能力』を壊してしまった、と言うべきかもしれない。
帝国人は達成可能性などという現実に決戦を挑んでいる。
白手袋を投げつけてしまい引っ込みのつかぬ、雄々しくも虚むなしい戦いだ。
よりにもよって、世界に対して挑みつつある。
戦務参謀次長室の天井を眺めながら、ゼートゥーア大将は単調な壁の色合いに吐き気すら覚えてしまう。
「やはり、天井に壁画でも欲しいものだな」
黄昏たそがれ、残照、はたまた希望でもなんでもいい。色が欲しい。
無味乾燥な天井の染みを眺め続けるのは、心に来る。
まるで、祖国の未来のようなのだから。
ため息を零こぼし、ゼートゥーア大将は頭を振り直す。
今や、祖国は夕暮れにあり。
寒い限りではないか。
敗軍の将たる定めはいい。
だが、最小限に負けねば全てが無意味だ。
今のペースでハイマートの若者を今日のライヒのために捧ささげれば末路は無残でしかない。
勿もち論ろん、彼とて勝利は望んだ。
手に入る物ならば、欲するだろう。
ただし、値段次第で。
「土地を買えば石もついてくる。肉を求めれば骨もついてくる。さて、我が同胞諸氏は勝利の値段にいくらの値札をつけ、副産物をどれほど許容することか」
運命の女神は帝国に手の届く価格でそれを売ってくれるだろうか？
「我々の許容し得る最悪の敗北ですら、今の世界にはあまりにも高すぎるだろうな」
正攻法では、とても無理だ。
悪魔と契約し、ついでに契約を反故ほごにして踏み倒し、やっとトントンか。
さて、とそこでゼートゥーアは少しばかり稚気を込めた問いかけを自分に投げる。
「私で、悪魔を出し抜けるだろうか？」
最善を尽くすつもりだ。
全知全能には程遠い己でも、一手、二手先までは読み切れるという自負もある。
決意とて尋常ではなし。己の名誉は元より、魂ぐらいまでならば、くれてやろう。
だが、彼は知っている。
蟷螂カマキリが斧おのをもって、世界に挑むには不足が過ぎる、と。
「望み薄か。……悪魔と会食して、世界を騙だまくらかすには手札が少なすぎる。長いスプーンを探しておくべきか」
できれば、銀製がいいだろう。
「戯たわ言ごとだな、何もかも」
強いて言えば、そんな他た愛あいもない思考をもてあそぶ以外に慰めがなし。
帝国を取り巻くのは、ただ、ただ、息苦しく残酷な現実だ。
かじ取りを担うのが、この惨みじめな己とは！
「軍人が、軍人風情が、国家か」
虚しさすら感じてしまうお粗末さ。
知性の敗北を認めるようなものだ。
参謀本部の内奥、次長室で葉巻を燻らせているというのに、と付け加えるべきか。
それでも、負けるわけにはいかない。
己を励ますべく……ゼートゥーアは先ほどの言葉を繰り返す。
「戦争とは、相手にわが意志を『強要する』ために行う力の行使である」
もはや、帝国が『そうせよ』と命じることはできぬ。
強者としての帝国が、弱者としての交戦国に対し『我が意図に従え』と強制せしめる基盤は消滅してしまった。
時機を逸して久しい。
ゼートゥーアは腕組みし、葉巻を燻らせ暫しばし黙考に耽ふける。「やはり、勝者としてはあの時が……いや、惨めな未練だな」
自己憐れん憫びんを棄すて、刺とげ々とげしい現実を抱えるしかない。
敗北を、戦略の失策を許容しよう。
「勝利でも、滅亡でもない、第三の道。許容できる落としどころ。帝国が勝ち取れる条件を私は最大化しなければならん」
弱者としての帝国が、強者としての交戦国に『強制』し得ることはなんだろうか。
無論、敵こそが勝者だ。
……祖国は、敗者にすぎない。
もはや、構造を変えることは奇跡を願っても、奇跡の限度を超えているだろう。
さりとて破産宣告間近な祖国といえど、まだ、公的に破産したわけではなし。
この微妙な差をもってすれば、悪足あ搔がきの余地もある。
「最後の一呼吸が尽きるまで、我々には、なにがしかの可能性が残るもの」
帝国の誇る暴力装置には、なおも牙がある。
将兵とて、抗戦の意志は持ち合わせているではないか。そして、なりふり構わぬ覚悟が己にはある。
ならば、心臓の鼓動がやむまで、せいぜい無様に足搔こうではないか。
「勝てないならば、勝てないなり……強制するまでのこと。ルールさえ分かっていれば、やりようの一つや二つは思いつく」
成算はある。か細く、過酷で、苛烈な道だとしても。
その道の先には、多少はマシな未来があることをゼートゥーア大将は確信し得るのだ。
楽園とも理想郷ともおぼつかぬ煉れん獄ごく色の未来とて、世界によって奈落の底に突き落とされる未来よりはマシだろう。わずかな差だ。しかし、そのわずかな差こそがハイマートの未来を決定的に左右し得る。「故に、拒絶する。最悪だけは、お断りだ」
己の言葉が、呼び水となって思い起こす。
「私も、信じていたのだがなぁ……」
最悪ではなく、最善を選べるのだ、と。
古き良き時代だ。
帝国の勝利を己すら確信していた、まどろみの時代。
過去の残照の日々にあって、図書室の一角で小さな幼女が、今よりも血色の良い自分へ向けて語った『敗北せざる』という意図は衝撃的ですらあった。
「……ああ、懐かしいな。敗北しないことこそ勝利と言われた時、消極性に驚いたことが懐かしい」
『それ』を力説している当時の彼女は、気付いていたのだろうか。
あるいは、あれは、何か、違う理ことわりで生きているのだろうか？
「分からぬことばかりだ」いずれにしても、とゼートゥーアは顎を撫でる。
「勝利など、相対的なものだと受け入れてしまえば簡単なことだ」
壁に貼り付けてある地図。最新の情勢が書き込まれたそれは、今なお戦線が『国境外』にあることを物語る。
戦場で勝利し、戦線を押し広げた戦果ともいう。
占領地は、しかし、帝国の『戦術的勝利』にすぎず、作戦次元での進しん捗ちょくであれど、戦略次元では意味を伴っていない空疎な結果だ。
戦場で勝利し、戦場で勝利し続け、しかし、帝国は破滅へ一直線。
「地を贖あがない、石を得るならば、投げつければよい」
手札は空間。
売りつけ、叩たたきつけ、無理にでも望む結果を引き出すしかない。
「私はライヒの軍人だ。ハイマートの子供たちに誓うべきことがある。それがたとえ、軍人としての責務と矛盾するならば……」
ぽつり、と呟つぶやいた言葉の先に待つ意味を彼は知っている。
ハンス・フォン・ゼートゥーアという男には、口先でほざいたところで……どのみち、選択肢がない。
敗北を抱きしめるか。敗北を拒絶するか。
心は、今なお傲ごう慢まんにも拒絶を叫ぶ。
矜きょう持じは震え、名誉感は怯おびえ、積み重ねてしまった死者の数がそんな結末を受け入れがたいものとするのだ。
だが、どれほど心が望んでも、現実世界を動かすのは冷徹にして無味乾燥な『事実』でもある。
個人としてならば、やりようはあるだろう。
敗北を峻しゅん拒きょし続け、戦場に斃たおれればその先に待つ祖国の敗北を見ずにすむ。
けれども、義務への背理だ。
地位と責任を伴う軍人にとって死に逃げることなど……文字通りの敵前逃亡でしかない。
個人的な感傷を満たすために、自己の生命を投げ捨てるなど『贅ぜい沢たく』にすぎる。
責任者には、責任者としての身の振り方があろうというもの。
「こういう時ばかりは、前線将校がうらやましい」
特権に恵まれる後方の将官が口にしていいセリフでないことは、ゼートゥーアとて理解している。
それでも、時折に思うのだ。
目の前の課題だけに集中すればよい部隊長次元での勤務は、全く、なんと気楽で素晴らしい日々だったことか、と。
「デグレチャフ中佐などは、後方が恋しいという冗談を零してくれるが……あれは、彼女なりに、私を気遣ってくれているのだろうな」器用なことだ。
あるいは、そんな風にしか気を回せない軍人ずれした不器用なやり方かもしれないが。
さて、とそこで物思いに耽りきっていたゼートゥーア大将は時計のなる音で顔を上げる。
自室の壁時計を見つめれば、秒針がゼロと重なっていた。
ほぼ、時を同じくして規則正しいノックが扉を叩くことに苦笑する。
定時厳守とは、どこまで気をまわしたのやら。
とはいえ、待ち望んでいた客人のご来訪だ。
さぁ、とゼートゥーアは意識と顔を切り替える。
「やぁ、ミスター・コンラート。いや、コンラート参事官とお呼びするべきか。時間に正確ですな。まことに、結構なこと」
「閣下とのお約束とあらば、時間へも正確とならざるを得ません」
秒たりともズレのない来訪者は大真面目に返答を寄よ越こす。
ふむ、とゼートゥーアは頷いていた。
参謀本部の首魁ともなれば、時間すら支配できるということだろうか。そのくせ、祖国の運命一つひっくり返せぬ。
惨めというものではすまないのだが。
幸か不幸か、だが、生憎と不条理を前に平静を装う術すべを身に付け過ぎていた。
顔面に貼り付けるのは、柔らかい微笑み。
「かねがね、ゆっくりとお話しする機会があればと願っていたところだ。一緒に悪だくみができれば幸いだが」
「私こそ、閣下にお会いできて光栄です」
紳士と紳士、あるいは非日常の中での日常。
礼儀正しく握手を交わし、席を勧め、お近づきの印とばかりにシガーケースから取り出した葉巻をゼートゥーアが勧め、コンラートがありがたくホストのおもてなしを堪能。
参謀本部内奥に染みるように溶けていくのは、ルーデルドルフ元帥所縁ゆかりの葉巻が紡ぐ癖のある芳香だ。
程よいサイズのそれをゆっくりと燻らせ、のんびりと二人して煙を吐き出す。
悠長なことだと、人は言うことだろう。
咥くわえていた葉巻を下ろし、ゼートゥーア大将はコンラート参事官へ笑ってみせる。
「落ち着いて一服。当たり前のことのはずが、大した贅沢になってしまった。そうは思われないかな？」
「戦時下ともなれば、余裕はなくなるものでしょうな」
コンラート参事官が他人ひと事ごとのように紡ぐ言葉。
そういうものだ、という態度はなんとも素っ気ない。
当たり前すぎることを、当たり前のように指摘したからだろう。
世界に冠たるライヒと謳うたわれた過去の栄華なぞ今は昔なのだ。
「戦争が長すぎれば、そうもなるか」
必要、必要、必要。どこにも遊びのない冷酷な原理原則は、ただ、その『必要』という単語によって無限に適用されてしまっている。
必要という言葉を象徴に、帝国人は完全に硬直しきっている。
思考から、遊びが消えて久しいのだ。
堅物の多い帝国と言われるが、それとて戦前には限度があったというのに。
それが、今や、どうだ？
帝国は、もはや戦前とは変わってしまっている。
どうしようもなく、戦争によって変わってしまった。
「葉巻も味わえない超大国とは寂しいものだ」
「閣下ほどの重責となれば、一服することを咎とがめる輩やからなど。よしんば、いたとしても下げ衆すの勘繰りとでもいうべきではありませんか？」
コンラート参事官の直ちょく截せつな言葉に、しかしゼートゥーア大将は苦笑する。
「最前線で、敵の弾は士官も兵卒も区別せんよ。強いて言えば、連邦軍の狙撃兵ぐらいだろうか。連中ならば、私を見るや熱烈に贔ひい屓きしてくれるに違いない」
なにせ、とゼートゥーアは勲章をぶら下げた胸を張る。
「それぐらいには、連邦人から愛されていると自負している」
「きついご冗談を。笑うべきですかな？
それとも、御贔屓されてうらやましいとでも申し上げればよろしいので？」
「好きにしてくれたまえ。なにしろ、さして重大ではない」
素っ気ない返答は、コンラート参事官の意表を突く。
わずかだが、対応に迷うような顔。
中年の外務官僚殿にしてみれば、今少し言葉遊びを予期していたのかもしれないが……などと勘繰るも、ゼートゥーアは頭を振って葉巻に手を伸ばす。
「撃たれたら人は死ぬものだ。だが、寿命でもいずれは死ぬ定め。どちらでも構わんさ」
ぷはぁ、と紫煙を燻らせつつの言葉。
所詮、世間話だ。
軽い掛け合い。
歩み寄り、にこやかに仕事を一緒にするための潤滑油。
「参事官は、死について考えたことは？」「このご時世です。意識せざるを得ないのは事実かと」
「ご立派なことですな。私など、もう、友人の死ぐらいしか案じることがない」
ちらりとコンラート参事官を見詰めれば、曖昧な微笑みが一つ。
強こわ張ばった表情筋の裏ではこの間にも懸命に頭の中で対応を模索しているのだろう。
外交官という人種は、軍人とは違う方向ながらも実にたくましい。
結構なことだ、とゼートゥーアは心中で微笑む。
「繰り言ながら、私は前任者の死で今の地位に転がり込んだようなもの。時局に鑑かんがみて誰が死を想わざるものか」
悲しげな声でもって、ゼートゥーアは親友を悼いたむ。
「彼があんな最期を遂げるとは。運命とは、全く、なんと皮肉なことか」
ちらり、と視線を向ければコンラートの心得顔。
外交官とは、全く、器用なことだ。
予定調和とばかりに参事官は沈痛な顔を作ってみせる。
「前任のルーデルドルフ閣下は実にご不幸であられました。あれほどの方を失うとは」
心からの哀悼を告げる弔問使として、外交官という人種はきっと興味のないことにも涙を流すのだろう。
それが、彼らの必要であるが故に。
なにしろ、彼の顔ときたら！
傍から見る限りにおいて、見事なまでに喪失感を携えた表情だと柄にもなく拍手喝采したいほど立派だ。
「軍人の倣ならいとはいえ、名誉の戦死。誠に惜しい方を失ったと我々も涙していることをお伝えできれば幸いです」
頭をペコリと下げるところまで、完璧なタイミング。
哀かなしみを携えた声まで合わされば、もはや限界だった。
思わず、自制心の箍たがが緩んだゼートゥーアの手は拍手を打っていた。
文字通りに、拍手喝采だ。
見事なものを観劇した以上、役者を讃たたえざるを得ないのだから。
「素晴らしい社交辞令をありがとう、参事官殿。大した名優ぶりだ」「失礼、なんと？」
引き攣つった表情で腰を浮かせ、いかにも不愉快とばかりに仁王立ちする相手に向けてゼートゥーアは笑う。
「貴官のことは、レルゲン大佐から聞いているのでね。仮面舞踏会よりは、直截に踏み込みたいと思ったまでのことだが」
悪だくみ仲間。売国仲間。
はたまた、哀あい哭こく仲間。
後世の歴史家が彼らを何と言うかは与あずかり知るところではないが、愛国者のことを時世に従って評するならば何いずれかだろう。
重要なのは、ただ、一つ。
「同じ船に乗り合わせた友人だと思っている。コンラート参事官、貴方あなたの聞きたいことを先に答えておくとしよう」
にっこりと微笑み、葉巻をたっぷり楽しみ、ゆったりと肩まですくめたところでゼートゥーアはそっと口を開く。
「私じゃない」そう、本当に。ある意味では、それが真実だ。
くすり、とゼートゥーアは意識せず頰を歪ゆがませ独白を零す。
「運命の女神というのは、なんとも残酷でね。慈悲深い糞ったれだ」
殺意はあった。意図も十分だ。
命令すら用意した。だが、そこまで手配したのに、こともあろうに。
帝国の未来を救わぬ悪魔のような女神のくせに、奴やつは、あの気まぐれな糞ったれな運命とやらは、このゼートゥーア自身の罪悪感だけはルーデルドルフ殺しから解放してくれたのだ。
「いっそ、思うよ。……友の死に責任を感じられればよいのだが、と。幸か不幸か、その権利すら、恐らく、私にはあるまい」
覚悟を決めていた。
罪悪感をも義務で抱きしめ、歯を食いしばり、ただ己の為すべき事を為そう、と。
だというのに、罪の意識を覚える権利すらあやふや。
重荷を担う必要がなかった？なるほど、救いとは言ったものだ。
しかし、友の運命という荷すら背負わせてもらえず、ただ、虚無だけを渡されるのであれば何の救いなのだ？
「確信している。世界は糞だよ、君。無神論を信奉したいぐらいだね」
「ゼートゥーア閣下、軍は主と共にあるのではありませんかな？」
「生憎、主がいるとすれば、その性格は腐り果てていることだろう。世界がマシであってほしいと希こいねがう身としては、軍は砲兵を信仰すべきだと思うぐらいだ」
冗談を口にしつつ、ゼートゥーアは軽く目を瞑つむって頭を振る。
分かってはいるのだ。
砲兵を超越した、何かが、世界を統すべているということぐらいは。
それが偶然というのか、神なのか、はたまた理なのか考えるのは宗教家の仕事だろう。
軍人としてのゼートゥーアが知るべきはその性質ばかり。
そして、今や知っている。
それは主というよりは、超常の、残酷の、悪魔の如ごとき権化。
考えるだに、悍おぞましい。
運命とは、偶然とは、恐るべき残酷さを持つということだろうか。
「参事官殿、聞いていただきたい。私は思うのだが……主というにはおこがましい輩が運命を支配しているのだよ。その存在をなんと定義するべきかは迷うところだが……私は、きゃつの存在を、神というよりは存在の定かならざる物体Ｘとでも呼ぶべきかとすら感じている」
「失礼、閣下。神学論争でありましょうか？」
胡乱うろんげなコンラート参事官の見下ろす視線に対し、ゼートゥーアは首を横に軽く振る。
「理解を求めたわけではない。ただの独白だ。強いて言えば、愚痴だよ」
「失礼、おっしゃっていることが今一つ……何の話ですかな？」「信用してもらおうと胸きょう襟きんを開いているだけだとも。信じられるように補足しておくと、貴下の疑惑を小官が『考えた』ことは認めるがね」「考えた？」
直立不動のまま意味深に復唱するコンラート参事官に対し、ゼートゥーアは力強く、いっそ露悪的なまでの自嘲を込めて首を縦に振る。
「おそらくは、抱かれた疑惑の通りだ。手を汚すことも含めて手て筈はずを整えた。だが執行する前に、親切な連中が処刑人の代役を勝手に務めてくれたのだよ」
己に都合が良すぎることだ。
神よ、貴様は最悪だな、とゼートゥーアは小さな呪じゅ詛そを胸中で天に向けて放つ。
「嫌な奇跡を起こすぐらいならば、帝国を救ってほしいものだな。主を呪い、ジョンブルに感謝した。生まれて初めてのことだらけだ。逆であれば、どれほど救われたことか」
「……事実なのですか？」
噓うそだろうと言いたげなコンラート参事官の目。
「真実だと、母と友に誓っていい」
「では？」
疑念と不安たっぷりなコンラート参事官の視線に対し、返すべき答えは単純だ。
脚本にご都合主義が良すぎるというのは、機械仕掛けの神の仕業。
演劇ならば、笑える。現実では、嗤うしかない。
とどのつまり、それは、知られているということなのだから。
「暗号が割られている。おそらく、我々の機密は駄々洩もれ。思えば、我々はここぞという部分で決定的に後れを取っている」
疑いはあった。
暗号が解読され、自軍の通信が読まれているのではないか、と。
「そんなはずはない、と思考を停止すべきではなかった。兆候というべきか、特にあのデグレチャフの如き猟犬が『違和感』を嗅ぎつけていた事実をいま少し重視しておけば……いや、これも未練だな」
苦笑しつつ、ゼートゥーアは嫌な事実を抱きしめる。
帝国軍の暗号による内緒話は、もはや、連合王国に隠しだてし得ず。
そして、帝国軍参謀本部の暗号強度は帝国でも随一である。
帝国で一番頑丈な錠前をこじ開けた泥棒どもが、他の鍵を放置するだろうか？
中にある情報は文字通りに黄金だというのに？
理論的な帰結は、明白だ。
「参謀本部の機密電報さえも解読されているのだ。君、外交暗号も割られていると考えるべきではないかな」
ちらりと視線を向けた先には、物事の道理を理解した男の苦悩顔が一つ。
「……在外公館向けの電信は全て読まれた、と」諦めが滲にじんだ男の独白、とでも言うべき胸中の吐露だろうか。
いずれにしても、話の早いことにコンラート参事官はゼートゥーアの言わんとするところを早くも理解している。
はぁ、とため息を零した男は口を開く。
「引き継ぎ資料をご覧になりましたね？」
「ああ、勿論だよ。君たちが在外公館に向けた機密電が書類に交じっていた。なんでも、在外公館で『破壊工作の準備』だったかな？」
ゼートゥーアの言葉を受けて、コンラートは乾いた微笑みと共に頷うなずいていた。
だが、容赦してやる理由もゼートゥーアにはない。
淡々と。
強いて言えば、同じように苦笑しつつか？
ゼートゥーアは端的に評する。
「素晴らしい実績だな。諸外国は、君たち帝国外務官僚に宛てて感謝状の一枚もおくるべきだろう。反帝国感情を涵かん養ようする上でこれ以上にない最高の援護射撃だった、と」
認めるようにコンラート参事官は肩をすくめていた。
実際のところ、彼自身も同じ見解を持ち合わせているのだろう。
組織防衛のための反論は、ついに紡がれなかった。
その事実に不思議な満足感を覚えつつ、ゼートゥーアは手を差し伸べる。
「我々は、仲良くなれるらしいな。共通の失敗によって」
「新しい友人だと思っても？」
「もちろんだとも。何ならば、親しみを込めて特別な呼び合いをする関係になっても構わないがね」
にこやかな顔で告げるゼートゥーアに対し、しかし、返されたのは丁重ながらも断固とした謝絶の言葉であった。
「やめておきましょう。ご遠慮仕つかまつります」
「おや。我々は、信頼できる友人になれるのではないかな？」
「私は長生きして、孫の結婚式に出ると決めているのです。連合王国軍のコマンドと偶発遭遇の可能性を高める交友関係はご免こうむりたい。ですので、どうぞ、ご容赦を」
一瞬、意表を突かれたゼートゥーアはそこで肩を震わせる。
思わず、愉快だとばかりに心からの笑い声を張り上げていた。
道理だ、と思う。
自分の親友を襲った運命を思えば、それも当然だ。
そのくせ、眼前の外務官僚はぬくぬくと長生きする腹ときた！
死すべき定めの軍人を前に、文民が、ノウノウと長生きを口に！あまりの不条理を前にすれば、時に人は笑い出すしかない。
常日頃感じている重圧が揺らぐというのは、歪いびつであっても誠に心地よいものだ。
故に、ゼートゥーアという一個の男は嗤う。
「素敵な返答だな、参事官。心から感謝する。お礼といってはなんだが……仕留めるときは、君を最後にすると確約しよう」
「おお、恐ろしい。殺害予告でありますか？」「まさか！
文民には生きて、たっぷりとハイマートへ奉職していただく必要があるまでのこと。ぼろ雑巾のように扱こき使われるとよろしい」
にやりと悪い顔で囁ささやき返すときなど、……不思議と気が弾んでいた。
愉快さ故にだろうか。
辛抱ならんと葉巻を片手に、たっぷりと紫煙を燻らせればこの上なくたまらぬ美味さ。
愉快な一服の効能は重苦しい空気すらも甘美なソレに変えてみせるのだ。
なんと素晴らしいことか。
名残惜しさすら覚えつつ、ゼートゥーアはそこで葉巻を下ろす。
最後の煙を吐き出すや、彼は共犯者と目する相手へと視線を向け直した。
コンラートという参事官の度胸は観た。
ユーモアのセンスに至っては、この上なく堪能させてもらった。
言葉は尽くされた。
なればこそ、後は手を握るだけだ。
素晴らしい共犯者として。
世界の敵として。「さて、相互理解には十分だろう」
「お互いのことをよく知り合えたかと思います」
握手に対し意外なほど力強く応じつつも、ただ、とコンラート参事官はそこで呆あきれたような笑みを顔面に浮かべる。
「参謀将校というのは、全く恐れ入る存在ですな。閣下には恐縮ですが……どいつも、こいつも、どうかしてる」
どうかしている、という単語を殊更強調し、外務官僚は『参謀将校』という生き物に対する彼の畏怖を顔に浮かべていた。
「帝国最良にして、最悪の発明品かもしれませんな」
「過分な賛辞かね？
ところで、なぜ、そんな感想を？」「デグレチャフという中佐とも、私は面識がありまして」
「ああ、奴とか」
理解したとゼートゥーアは頷く。
「閣下といい、あれといい、全く常軌を逸している。軍大学の教育はどうなっておられるのですか？」
「基本に忠実なだけだとも」
「はて、基本とは」コンラート参事官の真しん摯しな眼まな差ざしが問う疑問に対し、この上ないほどに最適な回答をゼートゥーアは知っていた。「実のところ、難しくはない」「ゼートゥーア閣下、それは基本だからということでしょうか？」
誰もが教わることを、改めて口にするのはいささか面おも映はゆいもの。
逡しゅん巡じゅんするように頭をかき、そこでゼートゥーアは答えを待つコンラート参事官の視線に気が付く。
求められたのならば、答えるしかないだろう。
「勿論、基本だ。君も日曜教会で耳にしたことがあるはずだ」
「どうやら私は敬けい虔けんではないようです。とんと思い当たりがありません。ありがたい聖句をご教示いただければ幸いなのですが」
構わないさ、とゼートゥーア大将は厳かに佇たたずまいを正し、教壇から説教を垂れるが如き態度で以もってその言葉を口にする。
「人の嫌がることを、率先して」
「……は？」
「実に単純だろう？
人の嫌がることを、率先して。誰でも、幼い時分に教わった道徳だと思うが」
啞あ然ぜんとし、瞬きを二度行い、そこでコンラート参事官はようやく意味を理解したらしい。
「……感動的ですね。歪なまでに隣人愛の精神に溢あふれていらっしゃる」
「そうだろうともね。なにしろ、個人としての私は、真に善良な個人なのだから」
「片方の頰を打たれたら、もう片方も差し出すのですか？」
「勿論だとも。だからこそ、我々は若者の死骸を世界にぶちまけているのだ。いささか、隣人愛が強すぎたらしいと反省する次第だ」
戯言に戯言で応じるちょっとした息抜き。
あるいは、親しさの表明。
こうも微笑みが絶えない愉快で軽妙な会話。戦争の最中でもなければ、ワインかシャンパンを片手に談笑しているに違いあるまい。
総力戦の炎に若者を投じることもなく、暖炉にたっぷりと燃料を入れて。
宴うたげを楽しみ、素晴らしい夕べで冬を迎えられただろう。
今や、落日を前に強がるしかないが。
さりとて、寒い時代には、寒い時代なりの楽しみ方もあるのだ。
「コンラート参事官、実に愉快だな」
全くだと外務官僚が首を縦に振る。
「久方ぶりに痛快なまでに知性を使いました。国家理性のある会話は、まるで新鮮で甘美な酸素のようですな。肺腑に染みわたる」
「ああ、参事官殿。それは、とんでもない誤解だろうな」
なにしろ、とゼートゥーア大将はあどけない子供のように笑ってみせる。
「君、これは、理性とは程遠いエゴだよ」
こつん、と己の胸へ拳を当ててゼートゥーア大将は続ける。
「頭ではなく、心の臓で考えているのだ。もう、私は、理性に奉仕する参謀将校としては逸脱しているという自覚がある」
一瞬、思案する素振りを見せた末にコンラート参事官は首をかしげていた。「では、何へのご奉仕を？」
「感情だとも。あるいは、郷愁、幻想への愛着と言ってもいい」
「……予想だにしえぬ言葉です」
「私は、ハイマートを愛している」葉巻を片手に、ゼートゥーアは真情を吐露していた。
「そこでの暮らしを、住まう人々を、我々の生活を愛しているのだ。だから私はライヒの軍人である。ハイマートの住人であるとも言えるだろう」
情感たっぷりに紡がれる言葉は、帝国におけるごく一般的な見解にすぎない。
誰もが仕事をもつと同時に、故郷をもつものだから。
にもかかわらず、しかし、コンラート参事官は不思議と佇まいを正していた。
何事が語られるだろうか。彼が全身全霊で耳を傾けているのを知ってか、知らずか、ゼートゥーア大将はわずかに葉巻を咥えて間を置く。
言葉は、燻らせられた紫煙が吐き出されるとともに紡がれる。
「ライヒ朽ちるとき、ライヒの軍人もまた朽ち果てるべきだろう」
さらり、と。
お天気の話題のように、素っ気なく。
己が呟いた言葉の意味がどれほどの衝撃をコンラート参事官へ及ぼしたかも無頓着に、ゼートゥーア大将は珈琲杯を傾ける。
「だが、では、しかし、ハイマートは？」
言わんとするところは単純だ。
疑問符のようでありつつ、その実で『朽ちること』を断固として拒否する物言い。
言外の意はあからさまなまでに強烈である。
「母の手に抱かれた赤子たちの未来を守ることこそ、老人の務めだよ。そして、だからこそ、文官諸君にはオムツを交換する役割があてがわれなければならない」
「……それは。しかし、敵が許しますか？」
「参事官、戦争の本質は単純だ。戦争とは何だと思われるか？」
自分で口にした問いに対し、ゼートゥーアは常々感じている己の見解を素っ気なく場に放り投げる。
「相手にわが意志を強要する。そのために力を行使だ。とどのつまりは政治の延長と言ってしまっていい。ならば、我が意思でもって、『最良の敗北』を勝ち取ろう。最悪よりもマシな未来を帝国に」
「敗北主義的な大望でいらっしゃる。現実がそれを是とし得ますか」
「さて、どうだろうか。だが、まぁ、次善の策もある。戦後に我らがハイマートの居場所がないとすれば、別の道を歩くまでだ」
「ご参考までにお伺いしても？」勿論だとゼートゥーア大将は軽く頷く。
「戦後に我々がいないのであれば、……ハイマートに未来を残すことが叶かなわぬならば、一人では死なん。連中もろともに死んでやる。大陸を青せい山ざんに死んでやろう」
ゼートゥーアという一個の軍人は、己の意思を改めて確認する。
愛国者は願うのだ。
祖国に、未来を。
未来を、祖国に。それが叶わぬならば。未来に、祖国の居場所がないならば、
未来そのものを、愛国者は否定する。
祖国の居場所なき未来の世界など、愛国者がどうして許容しようか。
「世界に突きつけるのだ。我々を許容するか、我々もろとも、滅びるか」
「……本気でいらっしゃる？」
「君、見たまえ」
立ち上がるや、ぽん、とコンラート参事官の肩に手を置く。
よくお互いの目が見えるように顔面を近づけ、見つめ合えば瞳の奥底に浮かんでいるものを見間違えることはないだろう。
「よく見定めることだ。これが、冗談を語る人間の目だとでも？」「……貴方は」「愛国者で、人間で、更に言えば善良だ」
了解したとばかりに頷くコンラート参事官は、感服も露あらわに口を開く。
「閣下。必要に迫られてのご決断かと存じます。敬意を表させてください」
鬼気迫る表情を浮かべていたゼートゥーアにとって、しかし、『必要』という単語はもっとも耳障りなそれであった。
「必要、などとうんざりだ」
「閣下？」「選ばされることには、もう、飽きた」
ゆっくりと口元に葉巻を運び、ゼートゥーア大将は片手でライターをもてあそびながら苛いら立だたしげに吐き捨てる。
「必要の女神に奉仕はしつくした。今や、逆だ。あの、阿あ婆ば擦ずれこそが、我々に、帝国の未来に奉仕するべき時だ。必要とあらば、前髪を摑つかんで引き摺ずり倒してでも」
「非紳士的でいらっしゃる」
「……君、それが、『必要の女神』に手ほどきされた男の見解だよ」
総力戦という焰に炙あぶられつづけた詐欺師の言葉はしゃがれていた。
コンラート参事官をして、咄とっ嗟さに返す言葉には戸惑わざるを得ない。統一暦一九二七年十一月二十二日イルドア戦線
イルドア軍最後衛を率い、祖国を焼き払ってまでの遅滞戦闘を担ったカランドロ大佐は戦術的にはその目的とするところを全て達成し得た。
貴重な時間の捻出には成功。
あまつさえ、激烈な抵抗となりふり構わぬ破壊工作により帝国軍の鋭えい鋒ほうを一時的にせよ弾き返した。
時間と空間の良い取引例として、軍の教科書に載りうる成果だ。
同時に、別の教科書へは確実に載ることだろう。
自分たちの故郷を、それを守るべき軍隊が率先して灰かい燼じんに帰させしめた歴史の物語として。
前者はさておき、後者の未来は揺るがない確定事項だとカランドロ大佐は知っていた。
故郷を愛するものが、どうして、それを、忘れ得ようか。
だが、そんな感傷を棚に上げ、彼は勝ち取った『軍事的成果』を『政治的成果』へと置換するべく動き続ける。
……政治的な側面に留意し得るという意味では、彼こそは、正しくバランスの取れた理想的な将校の完成形とも言い得るだろう。
帝国軍の攻撃を撃退し、双方が再編成に勤いそしむわずかな時間。
その限られた平穏が訪れた瞬間、機を逃さず、カランドロ大佐は旧知の帝国軍将校相手に『限定的な停戦交渉』を持ち掛け、人脈と法理を武器にイルドア側にとって宝石よりも貴重な『時間』を勝ち取るべく働きかけたのだ。
そして、『レルゲン大佐』という『良い帝国人』は実に話が分かる男であった。
即日、停戦交渉のための暫定的な合意として二十四時間の猶予が成立。
両軍の部隊は神経をすり減らして接触を極力回避しつつ、懸命に負傷者や死者の収容へと動き回る。
その最さ中なかに指揮官同士で腹を割っての交渉に乗り込み、時間を稼がんとするカランドロ大佐は戦略的視座という点では正しく満点ですらあった。
かくして。
必要な時間を稼ぐべく、彼は帝国軍との更なる交渉に乗り込んだ。
その結果から言えば、彼は成功した。誰もが想像した以上の偉大な成果だ。
望外というほかにない成功を収め、しかし、彼は震えるように交渉結果を取り急ぎ首都へと打電させしめる。
『レルゲン大佐との停戦交渉記録』
件名の通り、現地部隊同士の暫定的な停戦合意。
‐北部民間人避難に関する協定成立。七日間の暫定停戦。
‐現状での停戦。双方で、暫定監視規定発効。※七日後の軍事行動は自由。
‐詳細は、首都帰還後に報告。
実に単純で、短くて、そして書かれていないことが多すぎる報告。
暫定的な停戦交渉を取りまとめ、『イルドア側』にとっては『要求の満額回答』を引き出しえたはずの男は、天を仰ぎため息を零す。
「怪物め……」
誰が言ったか。
「恐るべき……馬鹿な、あれが、『恐るべき』程度だと？」
つい先刻までの出来事を思い出せば、背筋が凍りつくどころの話ではない。
震える手を誤魔化すべく、彼は敵将から渡された葉巻に手を伸ばす。
紫煙は忌々しいまでに上質のソレ。ああ、と彼は空に煙を吐き出しながら思う。
「いつだって、帝国人は奇襲が上手うまい」
旧知の魔導将校が直立不動で控えていた時、違和感を覚えてしかるべきだった。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐。
東部に観戦武官として赴いた際、彼女の部隊の世話になった日々の記憶は今なお鮮烈なまでに刻まれている。
だが、油断していた。帝国軍魔導部隊の誇る歴戦で血まみれで、早い話が戦争屋。
二つ名の白銀よりも、錆さび銀ぎんの方が轟とどろいて久しいベテランだ。
そんなのが、司令部付きの案内役？
己は疑ってしかるべきだった。
だというのに、最初で最後の機会を逸したカランドロは易やす々やすと相手の思惑に踊らされてしまっていたのだ。
「大佐殿、ご案内させていただきます」
「ご苦労、中佐」
参謀本部系列ということもあり、レルゲン大佐と縁が深いのだろう。
そんな程度の思惑で、レルゲン大佐が待つと伝えられた家屋に脚を踏み入れた際、しかし、そこにいたのは旧知の軍人とは似ても似つかない老人だった。
「おや」
交渉のためのポーズか、優雅に葉巻を燻らせる老将軍がこちらに視線を寄越す。
にっこり、と。
「カランドロ大佐だったかな。すまないね、レルゲン大佐は忙しいらしくてね。私がお相手させていただければ幸いだ」
資料では嫌というほどに読んだことのある相手。
イルドア攻撃を断行したとされる帝国軍参謀本部次長ことゼートゥーア大将その人。
よりにもよって、今日の事態を招いた男が吞のん気きに葉巻を楽しんでいるのは衝撃的な光景だ。
イルドアを、故郷を、自分たちに焼かせた諸悪の元凶。なんとまぁ、手の届くところに仇きゅう敵てきというわけだ。
同時に、情報屋として冷静さを保とうとする私の頭脳は『魔導将校』がこの場に控えている意味も嫌でも理解してしまう。
デグレチャフ中佐という魔導将校が『番犬』なのだ。
こんな物騒な護衛が控えている以上、ゼートゥーア大将はカランドロという中年のイルドア人に何一つ脅威を覚えないのだろう。
悲しいが、事実だ。
ここで敵の首しゅ魁かいを討ち果たせるほどに、カランドロ自身も人間をやめていない。
腰にぶら下げた拳銃を引き抜いたとて、傍そばに控えるデグレチャフ中佐が自分をミンチにする方が早いのは東部での経験から嫌というほどに見知っている。
まして、使者が交渉相手に銃を向けるということの問題点を彼は誰よりも知っていた。
理性が、彼をして怨敵の前で戦時国際法に基づく礼儀を強要してやまない。それでも。一人のイルドア人として。
カランドロ大佐は、敢あえて問うていた。なぜ、と。
答えがあるとは期待しなかった問いかけ。ただ、言いたかった。
どうして、だ、と。
そんな風になぜ、と問うカランドロに対して……その男は嗤った。
「なぜだと？なぜだと今更かね？」
失望し、呆れ果てたような声。
露骨なまでに苦笑を浮かべる口元は、なんとも気け怠だるい気配を漂わせる。
何より、嘲あざけりすら交じった嬲なぶるような視線。
ゼートゥーア大将として知られる怪物は、カランドロの問いに対して呆れ果てたような表情でもって牙をむく。
「愉快なご意見だな、大佐。笑えない愚問にもほどがある。冗談だとしても、時と場合をわきまえるべきだろう」
「い、言うに事欠きくだらない!?どういうことか!?お伺いしたい！
ゼートゥーア大将、貴下は何を考えてこんなことを……」
「始めたと？ふん、その問いからして馬鹿馬鹿しいのだよ」
言葉を失うカランドロに対し、老将軍は葉巻を片手に吐き捨てる。
「引き金を引いたのは、諸君らの行動だ。武装中立同盟などとふざけたことを。誓って言うが、私とて純軍事的観点からはイルドア侵攻などやりたくもなかったのだがね」
「武装中立同盟は、合州国の中立を確保するものでもあったのだ！
帝国にとって、域外の大国を遠ざけるだけの価値が……」「失礼だが、君」
にっこりと微笑むゼートゥーア大将は、穏やかな声でカランドロの言葉を遮る。
さながら、教師とでもいうべき態度。
なにしろあたかも不出来な生徒に対して、優しげな声色と眼差しが如きソレ。
「カランドロ大佐、君は、君たちは、全く誤解しているぞ」
椅子の上で身動みじろぎするカランドロに対し、帝国を代表する知性は何事かを得心したように一人で頷くや、どこからともなく取り出した葉巻を勧めてくれる。
「まぁ、一服したまえ」
「お言葉ながら。我々は、そのように社交を楽しむ関係でありましょうか」
交戦状態にあることを念頭に置いた抗議に対し、しかし、老人は心底からため息をつく。
「イルドア人とは思えん暴言だな。君、戦時下だからこそ外交努力が重要になるのだ。知らんのかね？
帝国軍の大将位へ敬意を払えとまでは言わんが、老人に対する敬意ぐらいはあってしかるべきだろうに」
「……頂戴いたします」
頭をうなだれるカランドロに対し、しかし、ゼートゥーア大将は乾いた声で慰めとも自嘲ともつかぬ言葉を吐き出す。
「失敗した帝国人が、成功しているイルドア人に訳知り顔で語るのも奇妙ではあるがね。さて、さて、君の疑問にどうやって答えるべきだろうな」
「……なぜ、こんな戦端を」「単純だよ」ぷかぁ、と。
吐き出される軽やかな煙と裏腹に、ゼートゥーア大将の口は残酷なまでに重たい言葉を発して寄越す。
「引き金は、君たちが引いた。これは、本当なのだ。私にしてみれば、君たちこそが、発端にすぎん。諸君は実に余計なことをやらかしてくれた」
先ほどと何一つ変わらぬ口ぶりで、ゼートゥーア大将は葉巻を咥える。
ゆっくりと燻らせられる紫煙。
優雅にくつろぐ堂々たる自然体の余裕ぶり。
この場に君臨する怪物は、どこまでも泰然自若とした将軍の形をとっていた。
慌てふためくこちらのことなど歯牙にもかけず、傲慢なまでに、ゼートゥーアという悪魔は己の勝手を押し通す。
「だから、私は反応して動いた。他に選択肢などない。哀れな私にできることと言えば、せいぜい、走りきることだからな」
「閣下？」
「私は時刻表を持っているというのにだ。君たちは、運行を遅延させようとした。だから、列車にはねられてしまう。そんな程度も、まだ分からんのかね？」
カランドロに向けられるのは、出来の悪い生徒に失望したとばかりの視線。
呆れ果てたことを隠そうともしない態度でゼートゥーア大将は眉をひそめていた。
「カランドロ大佐は視点が狭いらしい。貴官は……帝国軍の参謀課程では落第だな。イルドア軍はそれでやっていけるのかね？」
そこで思いついたように、ゼートゥーア大将は傍に控えるデグレチャフ中佐に言葉を投げた。
「中佐、貴官はどうだね？
教育に一家言ある貴官のことだ。何か、イルドアのご友人に助言の一つでもあるのではないかな？」
「それぞれの国情に応じた教育体系かと。小官が申し上げるべきことはございません」
それっきり、直立不動の姿勢を崩そうともしないデグレチャフ中佐から視線を外し、ゼートゥーア大将は腕を組みつつカランドロに視線を向けて寄越す。
「ふむ、なるほど。イルドアはこの程度で事足りるほどに……天下太平というわけだ。実にうらやましい」
強烈な皮肉だろう。
表層だけ見れば、嫌みでしかない。
にもかかわらず、カランドロ大佐はそこに微かすかな嫉妬の色を見て取っていた。
「褒め言葉として受け取るべきでしょうか？
強烈なお言葉のようですが……不思議と、閣下が私をうらやましがっているのがご本心のようにも思えました」
「言葉通りに、心から嫉妬しているのだがね」「は？」
「なにせ、貴官は人だ。まだ、人間性のあるヒトである。私が保証しよう」
にっこりと。好こう々こう爺や然とした老将軍はカランドロに対し、親しげな笑顔を浮かべて葉巻を勧め直す。
「さて、君たちの行動がなぜ私の逆げき鱗りんに触れたかの補講をして進ぜよう」
身構えるカランドロに対し、ゼートゥーア大将は紫煙を吐き出した口から、受けとめるには重々しすぎる毒を吐き出す。
「困るんだよ、本当に。……連邦にでかい顔をされるのは」
「……っ、れ、連邦？」
疑問を叫びかけたカランドロに対し、黙れ、とゼートゥーア大将の視線が降り注ぐ。
一切の邪魔を許さぬ眼差し。
咄嗟に沈黙を選んだカランドロに対し、恐るべき将軍は微かに頷き、深淵の底から物語を紡ぎ続ける。
「だから、かつてルーデルドルフ大将の提案する『対イルドア攻撃』に私は反対した。交渉の窓口を蹴り飛ばす百害あって一利なしだ、と」
理性的に考えて、その通り。
誰が考えても、単純だ。
帝国軍は限界に瀕ひんしていて、好意的中立国であるイルドアを殴り飛ばすなど百害あって一利なしだと子供でも分かるハズ。
「帝国は、どの道、店じまいだ」
おどけた調子でゼートゥーア大将が評した通りなのである。世界を敵とし、抗あらがうことはできよう。
けれども、世界を敵として『勝てない』ならばいずれ訪れる敗北を帝国は悄しょう然ぜんと抱きしめるしかない。
カランドロは、そう見ていた。世界だって、専門家は、そう見ているはずだ。
帝国人だって、俯ふ瞰かんすれば、きっとそうなるはずなのに。なんだこれは？
「だが、君。我々の死肉をむさぼるのは、一仕事だぞ。ただ食われるぐらいならば、毒の一つや二つも世界にバラまいてやろう」
ただでは、死なない。
世界にヘドロをまき散らし、破壊衝動のままに道連れということだろうか。
困惑しかけたカランドロ大佐は、眼前のゼートゥーア大将をさりげなく観察し直す。
「私は、世界を敵とする」
異常な言葉が狂騒も狂気もなく、ただ、理性を宿して紡がれる。
何かがおかしい。だが、何が？
「連邦風情が、私を倒すなど『あってはならない』のだ。貴官に確約してやろう。私は、世界の敵として死んでやる」
壮絶な言葉。
字句だけ見れば、常軌を逸したそれ。
カランドロ大佐の直感は、叫ぶ。
ゼートゥーア大将は、壊れているはずだ、と。
正気の輩が、どうして、こんな言葉をしらふで吐けるものか。
にもかかわらず、カランドロの知性は『相手の理性と正気』を読み取ってやまないのだ。
ゼートゥーア大将の、瞳に宿るのは確かな知性だ。
恐るべき怪物は、しかし、真に恐ろしいことに知性ある怪物なのだ。
ゼートゥーア大将はどこまでも正気だった。
カランドロ大佐という練達の情報将校が、イルドア軍参謀本部きっての俊英が、どこからどうみてもゼートゥーア大将の精神状態は『正常』と言わざるを得ないのだ。
狂信的な文言、破滅的な物言い、だというのに、『瞳』に映るのは悟りきった聖者の如き至純の色。
これを恐怖せず、何を恐怖するべきだろうか。
相手に吞のまれかけていると悟ったカランドロ大佐は無言で葉巻を燻らせ、紫煙を吐き出すことで今暫し気持ちに整理をつけんと試みる。
わずかな猶予とても、意識を切り替える役には立った。
気持ちを瞬時に整え、眼前の怪物が物語る真意を読み取ろうとするカランドロの努力は英雄的ですらあっただろう。
「だが、ハイマートだけは、残す。なんとしても、何をしても、何があろうとも、何が立ちふさがろうとも、絶対に邪魔などさせん」
だから、分かってしまう。
理解すらし得てしまうだろう。
恐るべき思考の根底に潜む、切実な願望を。
「神だろうが、悪魔だろうが、私のハイマートに立ちふさがるならば、そんな輩に一切合切容赦なぞはしない。覚えておくがいい、イルドア人。これが、総力戦の果てに生まれた詐欺師の本性だ」
本気だ、と。ゼートゥーア大将の言葉は、ただ、その真情を物語っているにすぎないのだ、と。
「イルドア北部は、私の遊び場として借りていこう。お行儀の良い戦争をやりたいものだがね」
お行儀という言葉を殊更に立てられれば、言わんとするところは明白だった。
到底、鵜う吞のみにはし得ないものだが。
「……信じよ、と？
それを、信じられるとでも？」
「語ったのは、迷惑料としてだ。君たちが受け取らないというならば、私も別に強いて受け取りを強要するほど狭量ではないつもりだがね。君たちが連邦を利したことで私も随分と頭にきていることでもある」
「閣下、我々が連邦を利した事実はありませんが」
「いやいや、合州国を『中立国』たるイルドアへ縛り付けたではないか。この決定的な局面で、合州国が数カ月程度遅れてしまえば……世界で連邦の面つらがでかくなりすぎる」
あまりにも、平然と吐かれた言葉だった。
意味を理解し得たとき、カランドロの脳は硬直したほどだ。
単語の意味は分かる。語られる文脈も想像はつく。
だというのに、その結論はカランドロ大佐の想像力を遙はるかに超越した地平にある世界から訪れるのだ。
「……では、閣下！まさか!?」
「まさか？
なんだろうか？」
「閣下は、ただ、合州国を参戦させるために!?」
カランドロに対し、ゼートゥーア大将は無言で微笑む。
沈黙といえば沈黙だろうが、その表情はあまりにも雄弁なそれ。
眼は口ほどにものを言うとすれば、その解答は紛れもない肯定。
「私は、己のハイマートすら焼く男だぞ？
不思議だよ。同じことを既にやったことのある貴官にならば、分かると思ったのだがね？」
にっこりと笑ったゼートゥーア大将に対し、判断を決めかねたカランドロ大佐は怪物を撃ち殺すべきかと咄嗟の恐怖すら覚えていた。
もっとも、なにがしかの動きを彼が取る前に、今しがたまで沈黙していた一人の中佐がカランドロの背後からさり気なく『護衛者』として存在を主張していた。
「いやはや、閣下。カランドロ大佐殿にそこまでお話しになるとは」
「つまらない立ち合いを頼んだね、中佐」
だが、とそこでゼートゥーア大将はひょうきんなことに肩をすくめてみせる。
「とはいえ、イルドア人とは仲良くやりたくてね。私たち両国は良い相互理解の下もとに、手を携えて明るい未来を追求すべきだと思うのだからね」
大将と中佐のいささか芝居臭い会話。
だが、カランドロ大佐は嫌でも思い出す。
ラインの悪魔と呼ばれた化け物すらも、この怪物の子飼いだったな、と。
「さて、カランドロ大佐。部下が失礼したね」
背後に視線を向ければ、失言でしたと詫わびるように頭を下げる小さな魔導将校の姿。
一見すると可愛かわいらしいまでに小柄な彼女は、しかし、この場においてカランドロをいつでも喰くい破れる猟犬でもある。
「どうだね、私たちは未来を一緒にできるとは思わないか？
帝国はイルドアの全てを求めたりはしない。ただ、安全を確保できればそれ以上は荒らさないとも」
「し、信じよと？」
「好きにすればいいさ。だが、世界の敵になる男なのだぞ、私は。君たちが私たちの手を取らないとすればどうだろうかね」
いっそ、優しげな眼差しだった。
けれども、先ほどと何一つ変わらない『正気』の宿った瞳でカランドロは告げられるのだ。「イルドア半島の一つや二つ、私が、焼けないと正気で信じているのかね？」やれるだろう。否。ゼートゥーア大将であれば、やるだろう。必要とあらば。
きっと、いかなる良心の呵か責しゃくも、道徳律も、正義も構わずに。
「君は、私を信じる必要はない。世界を焼き払う悪漢だと、どうかしている輩だと、言葉の通じぬ怪物だとでも思い定めてもよし」
怪物め。イルドアを戦火に巻き込んだ、怪物め。
「必死の虚勢を張る哀れな老人の懇願と見なし、世界を共にぶち壊してもよし。あるいは、礼儀正しい戦争を選んでもよし」
必死に平静さを装うカランドロの虚勢を見抜いているのだろう。
余裕すら携えた怪物はどこか優雅に立ち上がり、小さな箱を手にこちらへと歩み寄ってくる。
「イルドア人よ、古い同盟国にして、我らが最新の敵よ。君たちには、自由がある。好きにするがいい。帝国人として、私は、君の決断を心から尊重する。だから、君の希望した通りに停戦の時間を取ろう」
「は？全て、でありますか？」
「勿論だ。これでも、礼儀正しく戦争をしたいと思っているところでね。いやはや、有意義な停戦交渉だったよ。ご苦労さま。敵味方に分かれているにせよ、紳士的に戦争をしたいものだね、君」
その言葉と共に、別れの品だと押し付けられたのは葉巻の箱。
「ご退出でありますね？ご案内いたします」
出ていけ、を穏便に言い換えたデグレチャフ中佐。
彼女に誘導されて外に出た瞬間、空気が、清浄な酸素が甘かった。
そのまま、彼は報告の電文を手配し、そして、呟く。
「……怪物か」
人間の形をした何か。
理知的で。英えい邁まいで。そして……底知れぬ言葉を解する悪魔が如きそれ。
「帝国は」
背筋がいくど震えたことか。
「戦争は、あんな、化け物を生み出すのか……？」
上司と取引先のお話し合いへの立ち合い。
誠に信頼されていなければ、絶対にあり得ない立ち位置といえば立ち位置だ。
その意味ではカランドロ大佐との折衝に臨席できたことは上司からの評価があればこそなのだろう。
ただ、手放しでは喜べない。これは、つまり、組み込まれるということでもあるのだ。
転職を考えているターニャにとっては、微妙な葛藤を招くところというべきか。
「ああ、中佐。カランドロ大佐への警戒ご苦労だった」
とはいえ、上司の本懐を知れたのは大きい。
なればこそ、ゼートゥーア大将のねぎらいに対しターニャも喜色を浮かべながら軽口の一つも社交で叩けるというものだ。
「ありがとうございます。ところで、カランドロ大佐殿の健康状態をどうみるべきでしょうか。酷ひどい顔色でしたし、流行病でなければよいのですが」
冬ともなれば、風邪も流行はやろう。
ターニャがそれとなく嘯うそぶけば、心得顔の上官がしたり顔で頷いていた。
「思うに、彼が罹り患かんしたのは常識という病だろうね。幸い、我々には免疫があるので気にすることはなかろう」
「……脅しが過ぎたのでは？」「考えれば分かることを口にしたのだがね」
はい、と頷きつつ『どこがだ』という一言を組織人としてターニャは吞み込む。
同席していたターニャですら、上司の発想には驚かされたものだ。
まさか、事実上の『戦後構造』をただの人間がこうも読み解けるとは。
ほとんど、歴史を俯瞰した視座だ。
言い出したのが転生者であれば、まだ分かる。
冷戦のように、連邦と合州国もまた戦後秩序を巡って対立することだろう。
その際に、今次大戦の勝利へ誰が貢献したかという点は途と轍てつもなく巨大な政治的資産になる。
戦後のため、共産主義者を『たった一人の勝者』とさせない必要性を上司がかぎ取ったことは『慧けい眼がん』以外の何物でもない。
感服だ。
別世界の歴史を知るターニャをして、ゼートゥーア大将の視線の先にある未来予想図には心からの敬意と畏怖すら感じてしまう。
ああ、上司よ、貴方は実に素晴らしい。
願わくば、貴方のような方から次の職場への推薦状を頂ければ自身のセカンドキャリアも前途有望なのだが。
ただの会社であれば。きっと、部下の転職を快く送り出してくれる大人物だとも期待できるのに。
「どうした、中佐？」
「いえ、閣下は恐ろしいと改めて痛感し、尊敬の念を新たにしておりました」
「私を見たまえ、ただの人間だよ、中佐。尻尾が生えているかね？
舌だって貴官と同じでこの一枚だろう？
私は、誠実な人間にすぎん」
「代わりに、ゼートゥーアでいらっしゃる」
実に愉快な返し文句に対し、ゼートゥーア大将は微笑んでいた。
「後世には、悪魔という意味で伝わるとよいね。そうであることを祈るよ」
いっそ、上機嫌とでも言うべきか。
兎とにも角にも、小気味よい返答というのは知性を大いに楽しませてくれる。
ゼートゥーアという『名前』がいずれ『名詞』になるのだとすれば、それは何とも先行きが期待できることではないか。
「痛快極まりない未来の予想だな。中佐、年寄りをあまり褒めてくれるな。世界の恐るべき敵として、歴史に名前を残すだけでも光栄だというのに」
「閣下であれば、否が応でも刻むことかと」
ターニャとしてみれば、むしろ辟へき易えきとした意図からの言葉。
けれども、覚悟を決め切っているゼートゥーア大将にとってはこの上ない祝辞である。
いっそ、祝福なのだろう。
だからこそ、ゼートゥーア大将は満まん腔こうの喜びを心より表明する。
「はっはっはっはっはっ、そうあれかしだな。中佐も、期待してくれたまえ。貴官なれば、大いに名前を挙げることだろう。歴史に共に跡を刻めるな」
喜ばしげな上司には申し訳ないことながら、ターニャとしてはその一線へはご一緒したくないのだが。
「小官は、別に、名を残すつもりもありませんが」
「いやいや、本という本が……我々を罵ののしってくれるだろう」
世界の敵として、善良なる人々の心にトラウマを刻み込み、永遠の存在と化す？
冗談ではない、とターニャは胸中でぼやく。
ゼートゥーア大将のような愛国者は、それを良しとするのだろう。
ターニャのような個人主義者には、全くもって理解できないが。
「恐るべき未来ですな」
本として残るのであれば、著名な著者として名前を残したかった。
ああ、とそこでターニャはあり得たかもしれない過去の口約束に思いをはせる。
あれも軽口の延長で出た言葉だった。
だが、ゼートゥーア大将に比べて、亡きルーデルドルフ閣下の何と思いやり深いことか。
部下に印税生活を提案してくれる上司など、あの方が最初で最後だったのに！
「本といえば、ルーデルドルフ閣下が絵本のスポンサーになってくださる予定でした。惜しいことをしたものです」
「絵本？」意外そうな上司の問いに対し、ターニャは頷く。
「戦争に怯える私の哀れな物語であります。費用は参謀本部持ちでしたか。可哀相かわいそうなターニャちゃん物語で絵本を刊行しようという戯言を交わしました。平和を願う子供のいるご家庭に大人気の絵本を目指す計画だったかと」
「ルーデルドルフのアホが、そんな愉快な計画を？」
はい、とターニャは沈痛な表情で頷く。
「ゆくゆくは愉快な印税生活を夢見ていた次第であります」
「儘ままならんものだな、人生とは」
全くだとターニャは心中で深々とため息を零しつつ同意する。
「どうしてこうなったのか。常に自問自答せざるを得ません」「全くだな、中佐」
少し寂しげなゼートゥーア大将はそこで吐き捨てる。
「だが、だからこそ、運命というのは己の手で摑み取るものだ。人間らしく、担うべき義務を、粛々と果たすとしよう」
「ご計画は？」
「師団の集中投入。局所的優位。機動力の活用。期待してくれていいぞ、中佐。イルドア方面へは二十二個師団を手配している」
さらりと吐き出されたのは機密情報なのだろうが……『ゼートゥーア大将の真意』という劇物に比べれば何一つ大したことがなかった。
軍人としてのターニャは、至極平静にゼートゥーア大将から告げられた内容を吟味する。
「たった二十二個と言うべきでしょうか。この状況下で二十二個もと申し上げるべきかは迷うところですね」
専門家として応じたターニャに対し、ゼートゥーア大将は愉快そうに笑う。
「イルドア軍は総動員が完了さえすれば……額面兵力だけでみれば百四十個師団といったところだろうな」
「彼我の戦力比はおおよそ１：７ですな。七倍の敵にぶつかれとは帝国軍参謀本部も随分なご無体をおっしゃる」
「中佐、貴官が言うかね？
ダキアでやらかしたのは誰だったかな？」
「若い時分のお茶目というものであります。それに、ダキア大公国軍は師団というよりも実弾演習の標的程度でしたので」
「しかりしかり。額面戦力よりも内実だ。イルドアとて同じだろうよ」
いや、とターニャはゼートゥーア大将の言葉に疑問を挟む。
「閣下、交戦した実感から申し上げます。イルドア軍は軍隊としてはよほど上等かと」
「国境部にいた常備や、海軍はそうだろうとも」
愉快そうに顎を撫でつつ、ゼートゥーア大将はそこで軽く肩をすくめてみせる。
「だが予備役の大量動員というのは計画通りに進むものではない。我が軍の大陸軍が計画通りに動員できたかね？」
ゼートゥーア大将の言葉でターニャは大陸軍が『遅れてくる』ことを思い出す。
いつだってそうだった。完璧だと保証されているはずの動員計画なぞ、いざ発動されると無駄だらけ。『内戦戦略』を国防の大前提とし、ありとあらゆる努力を鉄道計画と物動につぎ込んだはずの帝国ですら、そうだった。帝国ほどに逼ひっ迫ぱくしていないイルドアのそれが……という指摘には大いに説得力が感じられる。
「イルドアの動員計画にも、我が方同様に欠陥があると？」
「内実は火の車だろうな。一線級の常備が十五。そして頑張って動員すればマシな予備役五十五が実情と見た。レルゲン大佐の報告や、戦闘報告に見られる敵の動向を総合すれば、連中の第一線部隊は存外、限られている」
百四十の半分以上が張子の虎。対する帝国軍は、二十二個師団全てが戦力として数え得る。
だとすれば、彼我の戦力比は額面で２：７。
実戦経験での優越、限定的にせよ航空優勢を確保し、かつ、戦略的奇襲により敵の防御陣地を幾つかぶち抜いていることを考慮すればやれなくはない。
やれなくはないが、とターニャは敢えて反論する。
「張子の虎でも、必要とあらば急造の防衛線を維持することぐらいは可能でしょう。東部をご覧ください。敗残兵をその場で再編し、でっち上げた急造部隊で防衛戦など連邦も我々も嫌というほどに繰り返してきました」
理想的な部隊とは言い難く、連携に難もある連中。そんな連中でも、故郷を守るために踏みとどまると腹を決めれば？
トスパン中尉のようなタイプを見ればすぐ分かる。
彼のような愚直な将校ですら、『死守命令』を受ければ後退命令あるまで、断固として踏みとどまるだろう。
ターニャには理解しがたいにせよ、愛郷心は強力だ。
「人は、自分の故郷のために死ねる生き物です。ただ銃を撃てるだけの人間でも、使い方次第かと」
「後の七十が、銃を持って踏みとどまれたら褒めるべきだろうな。なにしろ、大半は『兵役を務めたことのある成人男性』にすぎん」
バッサリと切り捨てるゼートゥーア大将に対し、ターニャは心からの疑問を呈していた。
「しかし、七十個師団の人員と組織構造です。愛国心と愛郷心は、時に無謀な防御戦闘すら可能たらしめるかと」
「中佐、貴官は七十個師団を『戦力』として見ている」
はい、とターニャは頷く。
「師団の基幹要員さえ確保していれば、急速動員は可能です。運動戦はともかく、据え置きの師団ぐらいにはなります。敵の常備が中核となれば、限定的な反撃すら可能でしょう」
ある意味、サラマンダー戦闘団と同じだ。魔導大隊を中核とし、必要とあらば臨時編成での任務遂行となる。
確かに、イルドア軍は第一線で崩れているが……所詮は槍やりの矛先が瓦が解かいしたにすぎないだろう。
「なぜそう見る？」
「師団という枠組みさえあれば、防衛には使えます。小銃を持たせ、陣地なり村落なりに放り込む急造師団もどきですら、抵抗は可能かと」
経験に基づくターニャの進言に対し、ゼートゥーア大将は愉快げに笑いだす。
「はっはっはっ、中佐、貴官はイルドア式師団の枠組みをそう見たか」
「他にどう見るべきでしょうか。ああも大量の師団司令部を用意する理由など、それこそなりふり構わぬ防衛戦用かと思うのですが」
「ポストだ」「は？」想像だにし得ぬ答えは、ターニャの意表を突く。
「戦力単位の師団ではなく、ポストとしての……師団、でありますか？」
「貴官のように軍功に恵まれた士官には分かるまいが、軍隊に残りたい『高級士官』というのはいつでも煩うるさいものでな」
転職したい人間にしてみれば、出ていく組織のポストなんぞありがたみもくそもない。
というか、ターニャにとって軍は『自由契約』を許してくれない球団のようなものだ。
ＦＡ権が欲しい人間と、契約更新を勝ち取りたい人間の視点が同じだろうか？
要は、そういうことである。
「イルドアには、大量の将官がいる。さて、彼らにポストをあてがうためには……七十個師団と、百四十個師団。どちらが望ましいかね？
必要なのは、司令部ポストだけだとすればどうだね？」
「呆れましたな。部下なし、兵器なし、それで師団長でありますか」
部下なし管理職とは思ったことがあるが、よもや、兵隊なしで司令部のみとは！
苦笑するターニャに、ゼートゥーア大将は安心させるように微笑んでいた。
「弱い者いじめを始めようじゃないか、中佐」
「ご命令とあらば」第弐章
舞台
イルドアでの戦争は、奇妙な戦争だ。
まるで、ショーのようですらある。
人が死んでいなければ、
正しく、ショー・ケース・ウォーだろう。
従軍記者外電
検閲削除済み
統一暦一九二七年十一月下旬‐多国籍軍司令部
連邦の冬は寒い。
だが、ぶるり、と背筋が冷たくなった理由は？
ドレイクとしては確信している。どうあっても、季節だけに責めを負わせるべきではないだろう、と。
なにせ本国から訪れたミスター・ジョンソンは相変わらず不吉の使者であった。
仮司令部でドレイクの顔を見つけ出すや、親しげに表情をほころばせ、やぁやぁなどと陽気な素振りで手を上げやがる。
その動作ときたら、全てが実に洗練されきった紳士の中の紳士。
それら全てを視界に入れた瞬間、ドレイク中佐は文字通りに最悪に備えて精神へ喝を入れる。
にもかかわらず。あるいは、予想通りに。
ミスター・ジョンソンから投げつけられる言葉に対し、ドレイク中佐は思わず問い返さずにはいれないのだ。
「はっ？
れ、連邦より撤退し、イルドア派遣……でありますか？」
「撤退ではない。戦略的再配置だよ、中佐。ここでの任務が重要だというのも重々承知しているが、帝国のイルドア侵攻で情勢が一変したのだ」
そこでミスター・ジョンソンは軽く笑う。「まぁ、掛けたまえ。楽にしてくれていいとも。ちょっとばかり、お喋しゃべりだ」
ミスター・ジョンソン氏に勧められるがままに腰を下ろしたところで、ドレイクは自分が椅子を勧められる奇妙さにようやく気が付く。
ごく自然な流れでストーブに近い席までとられているではないか。
「ここは我々の司令部で、お客人は貴方あなただと思っていましたが」
まるで、ここが自分の縄張りであるかのようにふんぞり返り、優雅な一服を始めている老紳士。
サモワールに視線を寄せ、お茶を寄よ越こせとねだる素振りは実に自然だ。
気が利かぬ態ていでドレイクが黙殺するや、歓迎されていないことを悟ったのだろう。
微かすかに眉を寄せ、そこで思い出したように肩をすくめてみせる。
我が物顔とはいったものだ。
図太い神経には感心するしかない。
「さて、仕事の話をしようか」呆あきれていると、自分勝手に用件まで口にし始めるではないか！
「日が昇り、やがて沈む。大自然とは、そういうものだ。そんな具合で、本国でも政治的な都合が俎そ上じょうに載り、現場に難題として降り注ぐわけだね」難題と口に出す老人は、疲れた顔である。
だが、外見に騙だまされるほどドレイク中佐は初心うぶでも純情でもなかった。
なにせ、ドレイク中佐の下もとにやってくる同胞は……いつでも面倒事を山ほど持ち込んでくる。
「君のような現場の人間に比べるべくもないが、私とて、随所で酷使されている身だ。こんな不合理な伝言役だってその一つだとも」
しみじみと呟つぶやき、ミスター・ジョンソンは椅子の上でため息を綺き麗れいに零こぼす。
「全く、国王陛下の忠実な臣民というのも大変だ。お互いに苦労することだな」
どうだね、などと親しげに煙草たばこを勧めて寄越してくる所作は実に情感たっぷりだ。
一見すれば、苦労を分かち合い、共に愚痴を零したくもなる。しかして、所詮は表層の見せかけにすぎない。
真に同情されるべきは自分自身『だけ』だとドレイクは知っている。心の底から確信しているのだ。
「苦労するのは、我々です」
「ミスター・ドレイク。それはエゴだよ」
「失礼ですが、エゴでも何でもありません。撃ち合うのは、本国でも、貴方でもないのですからな。そして、我々はここで戦争をするべく派遣されました。ここで戦うべく、全ての手て筈はずを整えています。それを、打ち捨てよと？」
渋面を浮かべ抗弁を試みたドレイクに対し、飄ひょう々ひょうとした表情でもって老情報部員は他人ひと事ごとだと肩をすくめていた。
「私が言い出したことじゃない」「存じ上げていますが、不愉快な知らせには違いありませんので」
じろりと睨にらみつけた先にあるのは、どこまでも悠然としたミスター・ジョンソンの如才ない笑顔のペルソナ。
裏で何を考えているかを悟らせない情報部員の鏡だ。
「単なる伝令にすぎない身だが、貴官の境遇と心境には、心の底から同情している。過酷な任には、この頭が下がる思いだ」
形ばかりの共感を口に出して寄越すミスター・ジョンソンはそこで好こう々こう爺や然としていた雰囲気を引っ込めて悪い顔へと化けていた。
「何より……多国籍義勇軍の戦域として、イルドアは最高の舞台だ」
違うかな？などと視線で問われれば、ドレイク中佐とて本国の意図するところは嫌でも理解させられる。
もとより、『多国籍義勇軍』というのはマスコットだ。
本国の政治家たちが、スポットライトを当てる舞台で踊らされる一つの駒。
役者として現場で戦う人間の意図など、二の次、三の次ではある。
だが、それでも。現場で自分たちは連邦人と肩を並べ、同じ釜の飯を食い、恐るべき帝国軍と戦い続けているのだ。
共産主義者はさておき、連邦人は戦友である。
共に戦った仲間に対する義務こそは、ドレイク中佐の口を突き動かす。
「失礼ですが、ミスター・ジョンソン。私たちは、ようやく、連邦軍と信頼関係もどきを構築しはじめていることをご考慮いただきたい」
仲間を残していけるわけがなし。
兵士の、戦士の、ほとんど原初とも言い得る道理を説くドレイクに対し、ミスター・ジョンソンはにこやかに微笑ほほえむ。「知っているとも」
周知の事実だとばかりに頷うなずき、大いに共感するよとドレイクの肩を叩たたき、当たり前じゃないかと親しみを示してくる本国の情報部員。
実に嫌な気配だ。不吉な兆きざしから、ドレイクとしては最悪の可能性を嗅ぎ取る。
「現場の信用関係を、ご尊重いただけるのでありますね？」
「当然だ。我々はそれを尊重する腹積もりだよ、君。だからこそ、信頼関係の更なる発展のために必要な措置も惜しみなく実行する。要するに、共に戦う友人を裏切るような不義理はしないということだ。」
対面している相手の言葉に、ドレイクは疑問の声を口から零す。
「よい友人関係を保てると？」
どうやって？という一言を付け足さずに済んだのは、ほとんど奇跡だろう。
訝いぶかしげ……ありていに言えば、不信感も露あらわなドレイクの視線の先では、しかし、ミスター・ジョンソンのにこやかな笑顔が縦に降られる。
「お友達を引きはがしたりはしないとも。君たちは、全員がイルドア行きとなる。ミケル大佐も、彼とそのお仲間諸君だって仲間外れなんてしないさ。君たちには皆で、暖かいイルドアに向かってもらう」
「失礼ですが、ミスター・ジョンソン。それは、まるで、多国籍義勇軍全てをイルドアに転用するというお言葉のように聞こえるのですが」
「正しくだ。その通りだよ、中佐」
話がうますぎる。
イルドアに、全員で、展開できるだと？
控えめに言っても懐疑的な視線と共に、ドレイクは疑問をぶつけていた。「……それを、共産主義者が赦ゆるすと？」
「その通りだよ、中佐」
「信じられません。とても、無理だ」
彼らは、連邦は、共産主義者は『魔導師』というものを一度は徹底的に否定した。
戦時の必要から運用こそ大々的にやっているが……『監視付き』でしぶしぶというのは周知の事実。
気付いていないのは、頭がめでたい一部のアホぐらいだろう。
「監視の行き届かない外国の戦地にまで、彼らが魔導部隊を派遣すると？
イルドアに行くのが我々だけであれば、共産主義者も喜んで追い出すでしょうが。しかし連邦軍の魔導部隊までもとなれば、話は別かと」
「中佐、君は誠に偏狭な考えに囚とらわれているらしいね」
「失礼、私が、なんですと？」
ドレイクに対し、ミスター・ジョンソンは計算ミスをした学生に対し、数学教師が向けるような呆れ果てた視線と共に言葉を投げて返す。
「多国籍義勇軍は、最初から政治的な背景が纏まとわりついた部隊だ。元より、貴官は承知していたと思うが……戦争の中でうっかり、忘れているのかね？」
「まさか！骨身に染みて理解させられている。忘れようにも、忘れられませんが」
吐き捨てるドレイクに対し、しかし、ミスター・ジョンソンは呆れ顔だった。
「ではもう一つの方で間違えているのかな？
管見では、貴官はイルドア方面へ帝国が侵攻したことを過小評価しているらしい。忙しいとしても、士官たる者は内外情勢へ注意を払うべきだと助言させてもらおう」
バカな、とドレイクは嗤わらいだしていた。
「帝国の動向から目を離せるほど、吞のん気きと思われていると？
とんだ侮辱です」「中佐、君は、帝国を見ていると言いたいのかね？」
無論のこととしてドレイクは頷く。
「帝国にしてみれば、イルドア戦線なぞは側面防護にすぎません。やつらが命運を賭しているのはここです」
「つまり？」
「ここが、連邦方面こそが、決戦場です。主戦場から魔導部隊を引き抜き、イルドアへ派遣ですと？
優先順位を間違えているとしか思えませんが」
自信たっぷりなドレイクの断言に対し、曖昧に頷きつつも、老情報部員はにこやかに肩をすくめていた。
「貴官は軍事的に正しく、政治的には落第だ」「は？」
「軍事的には、無論、貴官の言う通り。帝国はここで死ぬ。だが、ここは舞台ではないのだよ。表舞台がイルドアとなれば、諸君の配属先はイルドアだ。政治とは、そういうものだよ」
ジョンおじさんより素っ気なく告げられた返答。
予期せぬそれに、ドレイク中佐は思わず瞬しばたたいていた。
「……理由をご教示いただいても？」
「単純だよ、君。我々は、世界は、善き隣人としてお互いに助け合い、団結し、強敵に立ち向かわねばならないのだからね」
椅子の背もたれにふんぞり返る老情報部員の言葉は、いとも容易たやすくドレイクの予想を飛び超えていく。
よりにもよって、こんなところで利他主義に国家理性が目覚めたとでも？」
「国家に幻想でも抱いているならば、目を覚ましたまえ」
ほとほと呆れ果てた。
そう言わんばかりに天井を眺めるや、ミスター・ジョンソンはドレイクに説教じみた口調でもってちょっとした訓戒まで垂れ始める。
「我々も、連邦の、極めて全うかつ純然たるエゴでもって、イルドアに多国籍義勇軍を展開させる。それ以上でも、それ以下でもない」
紙煙草を片手に、ミスター・ジョンソンはため息を零していた。
「連邦人は、この辺を即座に了解してくれたのだがね」
灰皿に紙煙草を突っ込むや、ライターを取り出したミスター・ジョンソンはねっとりとした視線をドレイクに向けつつ言葉を続ける。
「君、善良な連合王国の臣民が、邪悪な共産主義者に政治の部分で劣っているのは嘆かわしいことだよ。共産党員のように、即座に大賛成するセンスが必要だというのに」
「失礼、その……本当に、連邦当局から同意を取り付けたと？」
「勿もち論ろんだとも。素敵な友人がバックアップしてくれたのさ」
「友人？失礼ですが、あなた方に、連邦のご友人？」
全身で疑問を表明するドレイクに対し、心得たとばかりにジョンおじさんは最新の取り決めを説明していく。
「我々は世界中と仲良くなれるのさ」
「ご冗談を」「そうとも。だが、利害の一致は本当だよ。悪魔は、契約だけは守るからね」
「悪魔？」
「我らが敬愛すべき内務人民委員部。その愉快な親玉じきじきの手配さ。おかげで、出国の段取りは信じられないほど順調だ」
信じられないことなど、腐るほどに経験している。
そんなドレイクでさえも、思わず椅子から立ち上がらんばかりの言葉だった。
「待ってください、ミスター。内務人民委員部が我々に便宜ですと？」
「笑顔で、ニコニコ顔で、応援してくれるとさ。愛想も抜群だ。お茶の一杯も、彼らはつけてくれるだろうね」
連邦の事情に通じていれば、あの集団がどういう連中かは嫌というほどに想像がつく。
恐るべき秘密警察どもが、笑顔でサービスだって？
「ミスター・ジョンソン。私には、信じられませんな」
「疑うたぐり深い男だな、君も」
経験ゆえですな、などと返答するドレイクに対し、しかし、ミスター・ジョンソンは更なる驚きょう愕がくの玉手箱をひっくり返してみせていた。
「官僚組織を動かすために、推薦状まで用意されているのだがね」
「書類？」
「煩うるさいことを言う奴やつがいれば、突きつけたまえ。自殺志願者以外はニコニコ顔で送り出してくれるだろう」
大切に扱いたまえなどという言葉と一緒に、ジョンおじさんが放り投げた書類の束を受け取り、ドレイク中佐は啞あ然ぜんと手元の書類に目を落とす。
ご丁寧に、連邦語‐連合王国語の二言語で併記された『最優先の通行許可証』。
必要があれば、船舶や車両の徴用すら可能とする強権付き。
とどめは、全ての関係者は協力を怠った場合、内務人民委員部の査問ありとの一文。
「……なんです、この命令書は？」
「ミスター・ドレイク。文字ぐらい自分で読みたまえ。全連邦軍部隊は多国籍義勇軍の出国に際し、最大限の支援を提供すること。内務人民委員と連邦軍司令部による連名だね」
「……本気というわけですか」
「最初から、そう言っているじゃないか。今頃は、ミケル大佐にも同じような命令が届いていることだろう」
にっこりと。
あるいは、断固として有無を言わせぬ不気味な笑顔でもって。
ミスター・ジョンソンはドレイクに新たな任地への赴任を覚悟させる。
ドレイクとしても、認めるほかにないのだから。
だが、一つだけドレイクには聞きたいことがあるのだ。
「……こいつの裏にある事情をお伺いしても？」
視線の先では、しかし、ミスター・ジョンソンの険しい顔。察するに、自分で考えろということだろうか。
しばし勘繰り、ドレイクは頭を振る。
自分の給与等級は、あくまでも中佐のソレ。
海兵魔導師なんだ。
陰謀や政治について、延々と頭を悩ませるほど国家から毎月の給料を受け取っているわけじゃない。
俺の仕事か？違うだろう、とドレイクはあっさり見切りをつける。
「ミスター・ジョンソン。私は不器用な男です。背後事情を知らずに動けば事故にあたるでしょう。適切な説明を期待したい。当然の権利かと思いますが」
渋られるだろう。
散々に情報を隠されるだろう。Needto
knowの原則だなんだと理由をつけられて、いつでもドレイクら現場の人間は必要とされる情報を与えられなかった。
どうなんだ、と視線を向けた先には……向日葵ヒマワリのように満面の微笑みを浮かべる老人だ。
「真っ当な要求だな、ミスター・ドレイク」
「ご説明いただけると？」「勿論だとも！
連邦人の意向が知りたいのだろう？
簡単な話でね。連邦は『被援助者』ではなく、『援助者』でありたいのだと我々は推察している」
対帝国戦に際し、連邦は諸外国より援助を受けている。
特に合州国から送られるレンドリースは重要だろう。
ちなみに、その護送役は連合王国のロイヤルネイヴィーである。
更に、ドレイクらをはじめとする少数の専門家からなる援軍も受け取っているのが実態だ。
この点、ただ、援助されるだけという立ち位置を政治が嫌うのは理解できるが……とドレイクは疑問を口に出す。
「面メン子ツの問題ですか？
だとしても、連邦こそは対帝国戦の主翼です。彼らが、正面を担って戦っています。援助を受けることを恥じる必要があるとは、とても思えないのですが」
ドレイクなりの理解では、連合王国よりも『連邦』の方がよほど主役と言ってしまっても憚はばかりがないほどだ。
大陸国家の連邦こそが、同じく大陸国家である帝国軍の天敵たり得る。
「政治というものは、君ほどに合理的ではないのだよ」
そこでミスター・ジョンソンは苦笑交じりに指南の言葉を紡ぐ。
「イルドアが殴られ、合州国が部隊を出した。我々はもちろん、自由共和国ですらかき集めた戦力を植民地から絞り出している」
「頼もしい知らせですな」
「そう、正しく頼もしい」だから、とジョンソン氏はドレイクに囁ささやくようにして告げる。
「我々資本主義陣営が、こうも頑張っているのだ。こんな時に、栄えある社会主義を建設するべき定めの連邦だけが『援助を求めている』のはどうだね？
イデオロギー的にも、実利的にも都合が悪いのだろう」
一瞬戸惑うドレイクだが、言わんとするところは了解できなくもない。
もっとも、くだらない見栄の張り合いで現場が血ち反へ吐どを吐くと思えば、おぞましいの一言にすぎるが。
「面子と？だから、援軍を派遣すると？」
「そういうことだとも。東部戦線を抱える以上、象徴的な派兵が限界だろうがね」
象徴的。嫌な言葉だとドレイク中佐は心中で吐き捨てる。
多国籍義勇軍からして、象徴だ。
「その点でいえば、君らのような少数精鋭の魔導部隊は使い勝手がいい。戦力としても常に歓迎されるだろうし、象徴的な意味合いとしても完璧だ」
予想通りの言葉を受け、ドレイクは憮ぶ然ぜんと顔を膨らます。
「……行けと言われるのであれば、小官も微力ながら全力を尽くしましょう。ですが、これは、悪夢です」「悪夢？」
「指揮官は連邦系。主力は連合王国‐連邦混成の多国籍軍。挙げ句、イルドアと合州国の二軍に足並みを揃そろえるなどというのは……」
外向けに『協力』と言うのは簡単だ。だが、実戦で足並みを揃えることは？
有機的な戦力として、部隊として必要とされる連携は？
短期間で確立するのはほとんど無理難題であり、実戦投入なぞされれば大惨事が予見されてならない。
懸念の色を露骨すぎるほどに表明したところで、なお、過小だ。
ドレイク中佐としてみれば、上の楽観論はできる限り牽けん制せいしておきたいところでもあった。
だが珍しいことに、情報部の人間がドレイクの言葉に耳を傾ける以上の譲歩を示してくれるのだ。
「ああ、その点は心配無用だとも」
「空約束は御免ですが」
「安心したまえ。名目上の合同司令部だけを設立する運びとなった。運用上では今までと変わらず自由に動ける。いやはや、イルドア人もお見事だな」
統一暦一九二七年一一月二十七日イルドア方面
最前線の人間というのは、結局、現場で上の無理難題を実践する側である。
この点、連邦だろうと連合王国だろうとイルドアだろうと……帝国軍であろうとも何一つ例外はあり得ない。
ゼートゥーア大将を後方へ護送し、やっとお帰りいただいたかと思う間もなく、ターニャはレルゲン大佐の第八機甲師団（＊）を援護して『前進準備』を整えよという軍令を受け取っていた。
【機甲師団】なんで『戦車』師団じゃなくて『機甲』師団なのか？
一応、機甲師団は『戦車』＋『機械化歩兵等』＋『その他』だから機甲じゃよ……って言えなくもないけれど、本当は外国語が難しいからだと思います。
暫定的な停戦期間が終了と同時に、全身全霊で突っ込めというご命令。
一週間の長きにわたる停戦という慈悲深い顔の裏側で、帝国軍の兵へい站たん機構は無茶苦茶な速度と間に合わせの手腕でもって、停戦明けの『再進撃』に必要な物資の徴発と配分に明け暮れている。
航空魔導師もまた、驢ロ馬バのように空輸作戦に従事させられた。
機甲師団を動かすための燃料をひたすらカロリーだけで飛べる航空魔導師に運ばせるやり口の何とえぐいことか。
部下遣いの荒さという点で、ターニャは上官には及ばないのだろう。
進撃に必要な分を運び終えたところで、本業らしい『戦闘任務』に備えて打ち合わせが控えていた。
裁量労働制の最たるものだが、ターニャも死にたくはない。
死にたくないし、部下を無駄死にさせるわけにもいかぬと努力せねばならぬのだ。
燃料宅配便の営業を終了するや、直ちに戦闘団主力もろとも、傍そばに展開している第八機甲師団に合流。
そのまま、指揮官同士の会合であった。可能な限りの事前に協議できる部分を協議し尽くそうとレルゲン、ターニャの両名は業務に打ち込む。
もっとも、摺すり合わせに手間取るほど疎遠でも知らぬ仲でもない。
およその役割分担、双方の戦力事情、想定されている環境を踏まえての情報交換を終えてしまえば、『何を命じられるか』という一点だけが議題に残るばかり。
ゼートゥーア大将の信任が厚いという点で、ターニャも、レルゲンも、ゼートゥーア大将という指揮官の気性については重々承知していた。
「東部の薄暗い戦線から、イルドアの温かい太陽の元へ転地療法をお決めあそばされたゼートゥーア閣下は、絶好調ですな」
ターニャのボヤキに似た呟きは、レルゲン大佐の深い頷きを獲得する。
「しかし、中佐。私の記憶では……東部の頃もこうだった気がするが」
確かに、と首肯するやターニャは野戦仕様の折り畳み机に広げられた地図を指さし、端的に状況を要約する。
「ご覧の通りです、大佐殿」
ゼートゥーア大将の命令に従い、展開した帝国軍がいかに間延びしたかが地図の上には露わになっている。
イルドア戦役は開始十二日目にして停戦が発動し、一週間もの長きにわたり民間人の避難を名目としたかりそめの平和が立ち込めている。
だが、内実は空恐ろしいものだ。
「友軍部隊は、衝撃力を喪失。戦線が延びすぎました。表層的な配置だけみれば、無秩序状態も同然です」
目を凝らせば奇妙な地点で停止した師団が目に付く。かと思えば、後退を行っている師団もある。
それでいて、断固たる攻撃を命じられて突き進んでいたと思おぼしき鋭えい鋒ほうの部隊も前線付近にいた。
こんな状況で、停戦というのだから恐れ入る。
士官学校の候補生がこんな采配をすれば、即座に落第だ。
「このままいけば、我が方は優勢を喪失するでしょう。他方で、敵側は時間の経過と共に着実に増強されるものと予想されています」
敵に与えられた時間は、一週間。
作戦次元においては、異常なまでに長い。
がむしゃらに突進した帝国軍部隊が反撃で瓦が解かいするのを防ぎ、兵站を再調整するだけの時間を捻出するにも十分すぎる時間だが……敵に再編を許して余りある時間でもある。
ターニャの指摘に対し、レルゲン大佐は同意とばかりに首を縦に振る。
余裕綽しゃく々しゃくというよりは渋々の頷きこそは、『分かっていてもどうしようもない』という帝国軍の苦境をこの上なく雄弁に物語るものだ。
「同盟軍として敵方で参戦してきた合州国も無視できんな。連中の先遣部隊と思しき新手まで幾つかの戦線で確認されるに至っている」
はぁ、というぼやきがレルゲン大佐の口から零れ落ちていた。
「時間は敵の側に味方する……か」
「で、ありましょう」応じつつ、ターニャは腕時計を忌々しげに撫でてみせる。
「時間に見放された挙げ句、戦線がデコボコ。混乱と無秩序、有り体ていに申し上げれば我らが『帝国軍』らしからぬ醜態とも言えますな」
少なくとも、この大戦中期以前においては絶対にあり得ない。
今のように疲弊した帝国でなければ、敵方も大いに違和感を抱くことだろう。
そう。自然すぎるぐらいに、帝国軍が混迷している。
「だからこそ、小官はゼートゥーア閣下の手品を予期する次第でありますが」
「手品？
手品だと？」
そこまで呟き、レルゲン大佐はわずかに辺りを憚るように声を落とす。
「中佐、貴官も……そう見たか？」
二人は、東部で巨大な詐欺を見た。
意表を突かれる配置の裏に潜む、一か八ばちかの戦略。
まして、ターニャ自身は嫌というほどにこの身でもって経験しているのだ。
「勿論です、大佐殿。帝国軍人であれば、誰でも理解せざるを得ないものです」
ああ、とそこでターニャは微妙に修正する。
「そういう意味では、もう、彼らもですか。連邦人も騙せませんな」
今回の敵が、イルドア人や合州国人などではなく、百戦錬磨に育った連邦人であれば。
コミュニズムなどというイデオロギーではなく、戦争屋というプラグマティズムに支配された連中であれば。
「彼らだってゼートゥーア閣下被害者の会に参加している連中です。会員の一人として、小官は心より断言いたしましょう。彼我を問わず、一度でも苦汁を舐なめれば状況の不自然さを見て取れるはずです」
目を丸くしたレルゲン大佐は、しかし、そこで軽く微笑む。
「非常識なようで合理的だろう。どうにも、否定しえぬ卓見だな、中佐」
なにしろ、と彼は続けていた。
「私も同感だ」とはいえ、レルゲン大佐には疑問も残っている。
「しかし……これが意図的で『凶悪な牙』を磨くための工夫だとまでは読めたが、私ではそこまでだ。閣下は、いったい、何をお考えだ？」
「はっきりとは、分かりかねます」
「推測でもかまわん。デグレチャフ中佐、私は、閣下のご存念が知りたい」
では、とターニャは口を開く。
「率直に申し上げまして、軍事的合理性からしてみれば現状の作戦指導は問題含みです。在イルドア帝国軍においては少数派になる東部方面経験者のみが、ゼートゥーア閣下の悪辣なアルテが仕込まれていることは理解し得るでしょうが……」
「その先が私には分からん」
レルゲン大佐のボヤキに応じ、ターニャは自説を開陳する。
「この混こん沌とんこそが、必要なのでは？ある種の下準備と解するべきかと」「政治だとでも？
ああ、だから、イルドアの王都前で我々が停止させられたのか。交渉の糸口を閣下は模索されておいでと読むとすれば……」
講和か、と言葉にされない一言を吞のみ込むレルゲン大佐の臆測に対し、しかしターニャは、その可能性は疑問が残るものです、と口を挟む。
確かに、ゼートゥーア大将は帝国の終わりを見ている。けれども、そのありさまときたら良き敗者として運命を受け入れる類いのそれとは程遠い。
どちらかといえば、運命を殴り殺しに行くようなもの。
「街が見えてきたところで、進出準備の命令に続き『王都攻略を禁ず』という命令が届いたのは結構です。『イルドアの王都を殴るな』というのは政治的な判断ですから」
問題は、それほどに重要な案件を『直前』まで伝えられていないという点にある。
ターニャの見る限り、これは異様だ。
仮に停止命令が間に合わなければ、停戦成立前に突っ込んでいたかもしれない。
だが、とターニャは口にする。
「あの停止命令は、ひょっとすると最初から考えられていたのかもしれません」
「なぜ、そう考える？
自うぬ惚ぼれるつもりはないが、緒戦における我々の進撃は迅速そのものだった。控えめに評しても快進撃だ。上の予想を超えた、という可能性もあるだろう」
レルゲン大佐の指摘にも道理は多々ある。けれど、ターニャとしては敢あえてながらも言わざるを得ない。「即興で、『攻略せよ』と命じられるならば理解できます」戦果拡張の命令は、至極当然だ。
好機に乗じて賭けに出るのは戦理に適かなう決断であり、行けと言われれば迷うこともない。
「しかし、『攻略できる可能性』が見えた瞬間に停止を決断するとなれば、それは悪辣な策略の前触れでは？」
実際、ターニャとしても攻略できるならばしてしまいたかった。
なにせ転職活動前だ。
どうせならば、何か転職先へアピールできるポイントが欲しい。
そんな最中、攻略を禁じるという指示だ。功名の機会を前に、拍子抜けでもあった。
とはいえ、一佐官であるターニャ如ごときの功名心で、敵国の首都を攻略する、しないを決定できるはずがない。
そんなことをすれば、業務命令も守れぬ危険人物の烙らく印いん待ったなし。
転職前にやらかすには最悪のヘマだ。
得点を稼ぎたいターニャは考えに考え、自分のアピールポイントがどこかに落ちていないかと一生懸命に客観的な視点で考え続けている。
結局、得点稼ぎの機会には恵まれないという事実が明白となった。
それはそれで辛つらいが……上司の意向もある程度は読めてしまう。
「小官が愚考するに、本国、というよりもゼートゥーア閣下は……イルドアの王都を遊び場とする腹かと」
「遊び場？」
「おもちゃ箱ではありませんか？
戦闘状態こそ再開していませんが、無理やりにも王都付近に有力な部隊を進出させている段階です。他方、敵軍もまた増強されています。遊び仲間が集結したと考えることはできないでしょうか」
礼儀正しい戦争という割には、えげつないことだが。
「戦争というよりは、政治のための軍事力行使の可能性が……」
あり得るとターニャが口にしかけたところだった。
少佐の階級章をぶら下げた若い参謀が、規則も礼節もかなぐり捨て大急ぎという態ていで指揮官会合の行われている天幕へ駆け込んでくる。
「失礼します、師団長！」
「私は代理にすぎんぞ。それで、何事だ？」
敬礼もそこそこに、若い少佐が差し出すのは小さな紙きれである。
受信したばかりと思しき命令書。「こちらを！
本国から最新の命令です」
突き出すようにして提出し、大急ぎで走っていく少佐は熱心と言うべきか。
もっとも、ターニャの興味は人よりも命令書に移っていた。
「話題のゼートゥーア閣下からですかな？」
ターニャの探りに対し、レルゲン大佐は無言で頷くや書類に目を向けていた。
「閣下らしいご命令だ」
では、と意気込んでみせるターニャに対し、レルゲン大佐は頷いて応じる。
「停戦明けと同時に、間髪を開けず敵野戦軍を狙うとのことだ。貴官には、魔導部隊を率いて、魔導撃滅戦をやってもらうことになるようだな」
「敵魔導部隊を撃滅し、かつ、合州国軍の撃滅に全力をあげよ？
それが上のご意向ですか？」
「貴官への命令はそうだ。軍全体では敵野戦軍、それも敵の体制が再建される前に撃滅の指向だ。正攻法というわけだな」
「合州国の新人に、戦争の味を教育してやれ、でありますか」
お客さんを歓迎する。新人指導もやる。
どちらも手抜かりなし、だ。それが、帝国なりのおもてなし。
礼儀正しいとは、全く言ったものだ。
呆れかけたターニャの意識を、レルゲン大佐の忠告するような声が引き戻す。
「ただし、貴官に向けて追記がある」
「小官に？」
疑問を口にしかけるが、それでこそゼートゥーア閣下だとターニャは思い直す。
言ってしまえば、単なる正攻法など無茶振りを寄越して久しい上司からの命令としてはいっそ不自然なぐらいだ。
いつだって、どこでだって、参謀本部直属の第二〇三航空魔導大隊は酷使されている。
転生前の平和でホワイトだった定時の日々を、ターニャは失ってしまった過去として今もなお恋しく思わざるを得ない。
ああ、平和。ああ、定時。ああ、日常。失ってしまったものは、なんと甘美だろうか。
だからこそ、取り戻すのだ。
「無理難題でありましょうか？
お任せを。イルドア首都であろうとも、直撃して焼いてご覧に入れますが」
「ゼートゥーア閣下は、貴官のことをよく知っているらしいな」
「大佐殿？」
「……貴官だけはイルドアの首都に対して、脅かすにとどめろとのことだ。軍令として、明記してある。首都への近接すら制限されているぞ」
苦笑するようなレルゲン大佐の言葉に対し、ターニャは咄とっ嗟さに確認してしまう。
「大佐殿、失礼ですが……それでは、攻略どころか攻撃そのものを小官に禁じるというご命令でしょうか」
よもやとの疑念だが、ターニャの眼前ではレルゲン大佐がしたり顔で頷く。
「実質的に、その通り」
つまり、と二人の思惑はそこで一致する。
ゼートゥーア閣下は、現状で『イルドアの首都』を放置せよとご命令なわけである。
それも、繰り返して念を押す形で。
「ゼートゥーア閣下が、それをお命じになるとは」
背後にある思惑は、さて、どんな悪辣なものか。
いずれにしても、ハッキリしている。これは、前兆だ。
ターニャら、帝国軍参謀本部直属のコマに降ってくるのは、政治的意図に制約されての命令だらけとなるだろう。
「戦争のやり方が変わりますね」
「しかり。……もっとも私はとやかく言うつもりはない。それが必要であるならば、必要に奉仕するだけだ」
とはいえ、とレルゲン大佐は少しばかり疲れたような顔を浮かべてみせる。
「戦争だけできるのであれば、どれほど、気が楽なことか」
しみじみと呟かれる言葉に滲にじむ苦労の跡。
「政治と戦争ですからな。立ち回りを我々も意識せざるを得ません」
誰でもそうだろう。
戦時下において、身の振り方はとても大事だ。
ターニャもまた立身出世と自己保身の観点から、なるべく星が欲しい。
転職用の履歴書で強烈にアピールするためにも手柄はいくつあってもいいのだから。
「……できれば、王都は直撃しておきたかったのですが」
混じりけのないターニャの本音は、さすがに生々しい出世願望を垂れ流し過ぎたらしい。
ちょっとばかり強こわ張ばったレルゲン大佐の顔を見れば『自重』の必要性を上官が感じ取っていることぐらいは見て取れる。
ターニャは人間心理に詳しいとの自負があるだけに、『誤解』をほどく必要があるのは即座に理解できた。
「大佐殿、ご安心ください。私だって、軍人です。命令は守ります。誤解されるのは不本意でありますが、待てと命じられたらば待つのが小官の役割ですのでご安心を」
「ああ、その……中佐。貴官は首都狩りの趣味でも？」「は？
首都狩り、でありますか」
「ダキア、連邦、そしてイルドア。結構な国の首都を直撃したがる癖があるかと……」
なるほど、とターニャは得心する。
確かに、言われてみれば顕著な軍功欲しさに目立つ標的を叩きに行ったのは自分の手癖のようなものか。
イルドアの王都にも興味はばっちりである。
だが、別段、理不尽でもない上の命令を無視するほどではない。
愚かさの自己アピールなぞ、誰がやるものだろうか。
故に、善良な士官としての振る舞い方を心得ている──少なくとも、当人としては心得ていると確信しているターニャは背筋をキリリと伸ばし、義務と責任を自覚する将校として模範的かつ感動的なまでにしっかりとした態度でもって、レルゲン大佐の誤解に向き合う。
「大佐殿、それらは誤解です。軍務の命令故に、やったまでのこと。必要があれば、どこへでも赴き、どこをも焼き払い、そして悠々と凱がい旋せんしてご覧に入れます」
「頼もしいことだな。ならば、今回も期待させてもらおうか」
「勿論のこと。敵魔導師の撃滅はお任せを。敵野戦軍への撃滅とても、なにがしかの成果は叩き出してご覧に入れます」
そうか、などと応じるレルゲン大佐がそこで社交辞令を口にしたのは参謀将校としては善良すぎる彼の人柄ゆえだろうか。
兎とにも角にも、レルゲン大佐は迂う闊かつなことに問うてしまったのだ。
第八機甲師団として、何か手伝えることはあるか、と。それに対するターニャ・フォン・デグレチャフ中佐の返答は、誠に邪悪なたくらみを携えていた。
「では、レルゲン大佐殿。恐縮ですが、おねだりをさせてください。これまでに鹵ろ獲かくした敵の車両をあらかたお貸し願えますか？」
新大陸人にとって、旧大陸というのはどこか『憧れ』を含むものだった。
それがある種偏った視点だとしても、古いが故に旧大陸が蓄積した文化の香かぐわしさは初心うぶな若者にとって憧憬を抱くに足るものなのだろう。
ただ、ちょっとばかり、時代が悪い。
イルドアへ渡海した合州国先遣部隊が出会うのは、旧大陸の怪物。
総力戦によりやせ細り、しかして総力戦により錬成されてしまった『帝国軍』というなりふり構わぬ戦争の獣である。
それも、あるいは、文化かもしれない。蓄積された戦争芸術の産物。
万骨を枯らし果てた末に、参謀将校という悪魔に、経験という羽を付け加えたキメラの如き世界の敵。
喝采せよ。
喝采されるに値するのだから。
超常の英雄ならざる人びとは、それでも、勇者として『人類の天敵』と化した『帝国軍』という必要の怪物に相対するのだから。
統一暦一九二七年十一月二十九日
イルドア戦線
増強された一個航空魔導大隊の『車列』。そう、車列だ。
こともあろうに、魔導反応を垂れ流し、無様な隊列でもって、この上なく目立つ一群が『街道上』を悠々と大名旅行である。
避寒地での愉快なピクニック日和とばかりに、例えばある帝国軍女性魔導士官なぞバイクを運転しながらチョコレートバーを吞のん気きに齧かじっている始末。
そのサイドカーでは、小柄すぎる将校がこれまた魔法瓶から取り出した珈琲の芳香を吸い込み、頰をほころばせている。
はっきりと言えば、戦地を行くという緊張感はない。まるで夢見る遠足旅行気分。
行楽に出かけるが如しありさまの彼らの正体は、しかし、帝国軍第二〇三航空魔導大隊の精鋭である。
第八機甲師団が鹵獲したばかりの車両を拝借し、分捕ったハイオクタンガソリンをジェリ缶に注入。
ちなみに、停戦期間中に驢馬のように魔導部隊はこいつの搬送に明け暮れていたので、愛憎半ばするジェリ缶でもある。
そんなジェリ缶をイルドア軍制式採用二輪車の側面にぶら下げるや、一路、ドライブだとばかりにイルドア街道を王都方面へ南進していく。
これらは、ある種の陽動であった。
敵魔導部隊をつり出し、きっちりと料理してやるための偽装策。
要するに、脇の甘い『油断した帝国軍魔導部隊』という旨うまそうな餌をイルドア‐合州国両軍の前にぶら下げて、反応を引きずり出すのが主目的である。
東部では散々に暴れまわった魔導部隊とても、遠く東部を離れたイルドアの地では『さほど警戒されない』という初見殺し狙い。
最も、少々、トラブルはあったが。
具体的には、肝心の偽装に難があった。
ずばり、魔導反応の制御である。
ターニャが求めたのは、偽装のために意図的にお粗末な魔導封鎖で反応を漏らすこと。
敵をおびき寄せるのだ、と部下に意図を説明するまではよかったのだ。
目的は理解され、やるべきことについても部下の一人一人に周知徹底できた。
何一つ問題がない。上下が意識を共有。
自らの行為がいかなる目的と役割を果たすか、全要員が知ち悉しつすらした。
ところが、いざ、実際に魔導反応の封鎖を粗雑にしようとすると……成功どころの話ではなかったのだ。
酷ひどいものだった。
魔導反応を盛大に漏らせと命じ、繰り返し指導したにもかかわらず、ほとんどの魔導師は漏らせなかった。
『漏らせません』と絞り出すようにセレブリャコーフ中尉が告白してきた時点で、ターニャは難題を覚悟した。
己の教育に一部間違いがあったとも認めたぐらいだ。
なにしろ、これまでの戦場においてターニャはいつだって『完璧』な魔導封鎖を部下に要求してきた。
当然といえば当然である。魔導封鎖はゼロか一か。
反応が漏れてしまうような封鎖など、本来は全く意味がない。断固たる封鎖。
秘匿性の最重視と、奇襲効果の徹底追及。
それが、第二〇三航空魔導大隊の当たり前である。
そんな環境でなまじ神経質なまでに魔導封鎖を繰り返してきた部隊は、『魔導反応を漏らすな』という命令には完璧だった。
なんという皮肉だろうか。逆はできないとは！
「私の教育に問題あり、か。漏らすなと強調しすぎたな」
教育家としての堅固な自信へ、大きな罅ひびが入った瞬間であった。
なまじ歴戦の勇士たちである。
彼らに染みついた実戦経験が、魔導反応を漏らすことに生理的嫌悪感を覚えてしまうのだとも理解できた。
いわば、前線の癖。
修正をターニャが試みるも、タブーを忌避せんとする部下の習性は根深い。
歴戦のベテランほど、演技に手間取ってしまう始末。
逆にヴュステマン中尉のように、新しく合流した将兵の方がこの点ではターニャの希望に近い動作ができたほどであった。
もっとも、問題というほどの問題はその程度。
ベテランだって慣れれば、何とかはできる。というか、した。
させた、ともいう。
おかげで、魔導反応をちょびちょびと垂れ流しにしつつ（偽装度合いでいえば、かなり不満が残るが）、第二〇三航空魔導大隊の面々は悠々とイルドア街道を飛ばしていく。
穏やかなドライブ日和ということもあり、天候は良好。
視界も明瞭なれば『敵』の存在についても、彼らは発見されるよりも前に発見していた。
先制して発見、先制攻撃、一撃離脱。
理想的な戦闘とは、要するに、そういうものだ。
ただ、とターニャは迂う闊かつな部下がいつもの癖で『仕留め』てしまわないように注意喚起を怠らない。
「サラマンダー・リーダーより総員へ。コンタクトした合州国の魔導部隊を確認せよ。規模はペア、高度七五〇〇。警戒態勢で哨しょう戒かい中と思われるこれは『無視』せよ。間違っても、いつものように撃つなよ？
ついでに、いつもの癖で魔導反応を絞るのも今回だけは自制しろ」
ターニャ自身の命令に対し、傍そばでバイクを愉快げに飛ばしていた副長が形ばかりの抗議を口にする。
「02より01。敵を放置すれば、やがてケツを掘られますよ？」
「01より02。冗談はほどほどにしておくことだな」
「失礼いたしました」
ヴァイス少佐が敬礼しつつ、器用に頭を下げるのをターニャは笑い飛ばす。
別段、副長も本気で危惧していたわけではないのだ。
緊張を解きほぐそうとするジョークの類い。
危機に瀕ひんして、冗談を言うのはいつだっていいことだ。
満足げに魔法瓶から珈琲をカップに注ぎ、ターニャはイルドアの小春日和を楽しみつつ、気持ちのいい一杯を堪能する。
「セレブリャコーフ中尉、相変わらず、貴官の淹いれてくれるこれは旨いな」
運転中の副官に礼を告げつつ、ターニャは背はい囊のうから取り出した板チョコレートを副官へ向けて差し出す。
恐縮しつつも、しかし、ちゃっかり受け取った副官がチョコ板をかみ砕くのを他所よそに、ターニャは空に浮かぶ二つの粒のような敵に視線を向ける。
「しかし、見事なものだ」
愉快さを感じるや、ターニャは思わず口をほころばせていた。
ペアで飛ぶ敵の何と美しい直線飛行だろうか。
並走しているヴァイス少佐相手に上空の敵を鑑賞し、批評すらしてしまう。
「連中の飛行を見たまえ。実に『綺き麗れい』だ。私が諸君にあの隊列を取らせるには、きっと猛訓練が必要になるぞ」
「ご勘弁ください。今更、あんな閲兵式向けの整った隊列飛行など……」
おいおい、とターニャは苦笑してしまう。
「我が軍にだって、探せばまだ古い教範ぐらいあるだろう？」
「古いマニュアル通りというのは、怖くてできません」
ぶるりと震えてみせる副長も、昔はマニュアル馬鹿だったのだがな、とターニャは小さく苦笑する。
あの時、ターニャの副長は……古臭い教範に従って、戦列歩兵の方陣から離脱しようとしたものだが。
それが、どうだ。
今や、ヴァイス少佐という一人の人財は教範通りの綺麗な飛行隊列をくさすまでに実戦ズレしつつあるのだ。
「人は育つものだなぁ、少佐」「は？」
「いやいや、貴官がマニュアルを馬鹿にするとは」
感慨深さを覚えるターニャに対し、ヴァイス少佐は赤面も露あらわに手を振る。
「それは、昔のことです！
私も、若かったということかと」
「違いない。若い頃は、そういうミスを繰り返して学ぶに限るよ。私としても、グランツ中尉やヴュステマン中尉に対しても寛容になるべきなのだろうな」
そんなターニャの何ということのない感想に対し、しかし運転席のセレブリャコーフ中尉から意外なコメントが投げられる。
「……その、たまに思うのですが」
「なんだろうか、セレブリャコーフ中尉」
「中佐殿に年齢の話をされるのは……」
はて、と納得のような違和感のような感情をターニャが味わう。
もっとも、その傍かたわらでは副長が副官の思い違いを正しにかかるのだが。
「おいおい、中尉。間違っているぞ」
「ヴァイス少佐殿？」
きょとんとした副官に対し、真面目な顔を造るや、副長は重々しく口を開く。
「こういうのは、実戦経験暦だろう？」
「実戦……経験暦？」
「ほらみろ、それならば中佐殿が一番の年長者じゃないか」
だっはっはっはっは、などと笑いが広がる車列はまさに吞気なピクニック日和の行楽一行である。
ターニャの観るところ、ヴュステマン中尉はまだまだ堅いというか、緊張感が『ほどほど』に残っているものの、残りの連中は見事に敵を吞のんでいる。
セレブリャコーフ中尉に至っては、相変わらずどこから取り出したのか分からないチョコレートバーを齧っている。
自分の差し出した板チョコは早くも消えているのだが、さて、不思議なこともあるものだ。
かくも地上の弛ゆるみ切った空気とは裏腹に、上空の敵は酷く真面目に飛んでいる。
きっと、マニュアル通りに違いない。
チョコを齧りつつ、空を見上げて観測を続けていたターニャはそこでため息を零す。
「戦術としては、間違ってはいないな。全く、うらやましい余力だ」
魔導部隊を前方展開させ、空中哨戒任務。
珍しくもないし、古典的とすら言い得る基本でもある。ただし、それは『教科書』の世界に限った話。
なにせ、哨戒要員として魔導師を複数の前方空域へ分散配置である。
広いエリアをカバーしようとすれば、必然的に人手を喰くわれてしまう。
敵にはできるのかもしれないが、今の友軍には望むべくもない贅ぜい沢たくだ。
「ラインの頃は、我々もあれができたのだがな」
ぽつりと呟き、ターニャは頭を振る。
あるいは、そこで人的資源の浪費を繰り返したが故に、今日の人手不足を招いたと言うべきか。
レーダーピケット艦と同じだ。
意図的な損害担当部門を前方展開させしめ、必要に応じて本隊より増援を派遣。
それは、富める者にのみ許されし正攻法である。そして、正攻法というのは選べるならば……手堅い。
合州国の連中はその意味で言えば、恵まれている。
だが、経験という点では帝国に『まだ』一日の長がある。
経験という教師に、死体という束そく脩しゅうで授業料を納めたのだから。
ふん、と鼻を鳴らしターニャは改めて敵を見る。
「規則的な動き。ペアの距離も常に一定」
頑張ってはいる。
努力の方向性も、正しい。
けれども、とターニャは最高の愉悦と共に確信を抱くのだ。
『まだ』怖くない。かつての連邦軍も、そうだった。
勝てるときに、勝たせてもらうとしよう。同日‐イルドア半島上空
合州国イルドア派遣軍第一軍団所属、第七航空魔導連隊・コリントに属する若い魔導師らは意気揚々と旧大陸の空を遊ゆう弋よくしていた。
十一月の空は肌寒いが、それ以上に戦争の濃密な気配に満ち溢あふれている。青い空と、時折の砲声。
そんな実戦の空気をたっぷりと肺はい腑ふに吸い込めば、度胸もつくというものだ。
イルドアに緊急展開して以来、帝国軍に対する数度の遭遇戦を経た時点でコリントは自己の能力に自信を持つに至れるだけの成功経験も重ねていた。
急伸してくる帝国軍への阻止戦闘。
停戦前のごくわずかな衝突にせよ、コリント所属の魔導師らは敵の撃退にも成功していた。
損害は軽微であり、帝国軍に対する微かな恐怖心は早くも薄れ去っている。
実績に伴う自信。あるいは、勇気だろうか。
そんな彼らの心中に湧き上がってくるのは、わずかな冒険心と、同僚にいいところを見せたいという若者らしい見栄っ張りな気持ち。
それに、若い魔導士官らは色恋沙汰を楽しむという余裕もある。
彼、ジャクソン中尉も例外ではなかった。
気になっている異性にいいところを見せたい。
下心というにはやや純情すぎるも、ええかっこしいの気配は消えぬという微妙な思いを抱きつつ、ジャクソン中尉はペアのジェシカ中尉と二人で警戒飛行という嬉うれしい任務に励んでいた。
もっとも、彼の気質は真面目すぎるほどに真面目なもの。
戦友曰いわく、糞くそ真面目。
隣を飛ぶ彼女に視線を向けるよりも、イルドアの主要街道へしっかり目を向けていたという点では『職務熱心さ』という点で、前評判を彼は裏切らない。
二人を組ませた上官をして、自分の目の正しさを誇るにたる職務態度であった。
故に、彼は接近しつつある微かな魔導反応の漏れをきっかりと捉えてしまう。
「ジェシカ、魔導反応あり！コンタクトだ！」
「02よ、ジョン。じゃなかった、01！」
咄嗟のことでコールサインを忘れたことに気が付き、お互いに苦笑しつつ、彼らは魔導反応の追走を開始。
移動している魔導反応は、複数。
「01より、02。明らかに部隊規模だ。君の方は？」
「同感。ただ、反応が薄すぎて……」彼らの知る限りにおいて、これは実に高度な偽装だった。
これまでの帝国軍も強敵ではあったが、今度の敵はそれまで以上だろう。
「道理で、こうも反応が拾いにくいのかもね。これ、相当な大物かも」やったわね、なんて気になる相手から褒められたジャクソン中尉である。少しばかり鼻を伸ばしながらも、それでも彼は警戒を怠らずに周囲をきちんと確認する。
いうなれば、常在戦場への取り組みだ。
何だかんだで己の職務をきちんと手堅くやれる男であった。
敵と接触したを幸いなことに、観察しつつの状況報告である。
「ＣＰ、ＣＰ、こちらボクサー01！
哨戒エリアにて、帝国軍魔導部隊を確認！」
「ＣＰよりボクサー01。こちらの当直要員は、敵魔導反応を確認できていない。敵魔導部隊を目視したか？」
電波の波を通じて指揮所から問われる確認に対し、ジャクソンは双眼鏡を覗のぞき込みつつ力強くも正確に応答する。
「ボクサー01よりＣＰ、間違いない。敵は地上を車両にて移動中だ！
戦訓にあった、魔導師の地上移動と思われる。有力な敵部隊が、極めて高度な魔導封鎖を行いながら接近中！」
魔導師が敢えて魔導反応を抑えて奇襲を狙う手口はよく知られたもの。
少なくとも、『コリント』ではそうだった。
帝国軍の精鋭部隊が東部で散々に各種新戦術を活用したことを、『コリント』では連隊長自身が深刻に受け止め、戦訓はジャクソンやジェシカといった現場の人間にも惜しむことなく再三にわたって注意喚起されている。
正に、組織の力が勝利する瞬間だとジャクソン自身も疑わない。
「生あい憎にく、こちらでは確認できない。魔導反応は確認できるのだな？」
「極めて微弱だが、反応があるのは間違いない。敵魔導部隊は、魔導封鎖状況でわが軍の哨戒線を潜くぐり抜けようと試みているものかと思われる」
ジェシカと並行して飛びつつ、二人で精査してもようやく拾えるかどうか程度の微弱な漏れ。
帝国軍がこんな手口でくると知って、目視して初めて確信できるほどの徹底した魔導封鎖となれば……。
「お手柄だな、ボクサー！」
「自分でも、運がよかったと思うよ」
「ＣＰ了解。さて、状況了解だ。コリント連隊は直ちに即応出撃可能とのこと。コリント01に引き継ぐ。敵情を報告せよ」
自分たちの発見で、部隊が動く。
ひいては、戦況にも影響が及ぶだろう。
そんな高揚感すら覚えつつ、ジャクソン中尉は声の平静を保つべく深呼吸を一つ入れ、なるべく状況を適切に伝えようと眼前の光景に集中する。「コリント01より、ボクサー01、状況を知らせられたし」
「ボクサー01よりコリント大隊。敵一個大隊規模魔導部隊を視認。地上車列にて、戦線の突破を図っている。空域は……」
どこだ？
分かっているのに、口先まで出かけているのに、こんな時にジャクソンは自分の飛んでいる空域の通信番号が頭から抜け落ちてしまい狼ろう狽ばいしかける。
どこだ。違う、どうして、思い出せない？
単純なことを思い出せないと慌てる彼は、ぽん、と肩に手を置かれていた。
「02より、コリント01。空域エリアＣＶ42。ＣＶ42」
柔らかく、優しい声が後を引き継いでくれた。
ジェシカに頭を下げる彼に対し、彼女は軽く手を振って笑ってくれる。
「コリント01了解。ボクサーペア、よくやってくれた。首都防衛ラインを守る上でも、ここで断固として迎撃しなければならん。直ちに急行する。敵情を引き続き確認せよ」
「ボクサー01了解！」
「さて、敵の詳細が知りたい。お手柄のボクサー諸君、敵の正体は？」
落ち着いてしまえば、全てはジャクソンが訓練で幾度となく繰り返した手順通りの段取りだ。
敵の正体を摑つかもうと探査に励むが、どうにも手掛かりなし。
「敵魔導部隊の反応は微弱で、今一つ精査できません」
「ボクサー02も同じく。ただ、部隊規模に比して漏ろう洩えい具合が少ない気がします。相当にベテランかと」
二人の報告に対し、連隊長は了解と応じるやチャンネルに待機したまま上級司令部との空中協議に耳を傾けるように手配してくれる。
「コリント連隊より司令部。敵魔導大隊が単独で浸透するとは考えにくい。後方への航空偵察を要請する」
「大正解だ、コリント01。海軍の艦載機が、つい先ほど、敵第八機甲師団と思しき敵機甲戦力を捕捉している」
上官と司令部の通信を傍で聞いていたジャクソンはハタと手を打つ。
いよいよ、これは帝国軍が仕掛けてくる攻勢に違いない。
自分たちが見つけ損ねていれば、この恐るべき隠ぺい具合を誇る敵の精鋭が味方の防衛線を奇襲していた可能性もあるのだ。
眼下の敵を睨みつけつつ、彼は責任感からか武者震いを覚えていた。
だからこそだろうか。
連隊長からの次のコールが入った時、彼らは与えられる命令が重大なものになるだろうという予感があった。
「ボクサーペア諸君。聞いての通りだ。その敵は恐らく、大規模な攻勢の先陣だろう」
そこで、と連隊長はどこか申し訳なさげな声色で続きを言葉にする。
「貴官らの索敵能力に期待したいのだが……敵勢力圏へと更に進出し、本命らしき敵機甲部隊を直接確認できるか？」
連隊長からの質問に、ジャクソンはジェシカの方へ確認するように視線を向ける。
ペアで敵勢力圏深奥への単独進出。
あまりにも危険だが、同時に今の状況では必要なことだとも理解はできる。
「敵魔導部隊の監視から外れてしまいますが、位置はお伝えした通りです。我々が、更に敵の情報を摑むことでお役に立つのであれば」
「……すまんが、志願してくれるか」「勿論です。志願いたします！」
間髪を空けず、ジョンソンは請け負ってみせる。
「なに、やれますよ！僕らにも気が付かないような魔導部隊でしたし……敵も存外と脇が甘いようです。ご心配には及びません！」
「コリント01、志願を感謝する。とはいえ、油断は禁物だ。何より、敵の戦術はさえわたっている」
だから、と連隊長はどこまでも慎重だった。
「敵を過小評価するのは危ういぞ。進出に際しては、勇気と無謀を峻しゅん別べつするように。危ういとみれば、即座に離脱して構わん」
「ボクサー01了解。02も同意見です。行けるところまで、進んでみます！」
ジャクソン中尉とジェシカ中尉は、危険を覚悟の上で志願していた。
どんな危険が待ち受けているかは一切を考慮しない気高い覚悟であり、無邪気なまでの純粋さでもある。
ペアのみで敵中進出。
ベテランとて二の足を踏むそれを、彼らは本隊を援護するべく毅き然ぜんと引き受けた。
だからこそ、というべきか。
彼らは、運命の顎から幸運にも免れる機会を与えられていた。
運という点で、神は合州国航空魔導連隊コリントに微笑まなかった。
全くもって残酷な黙殺と言っていいだろう。
コリントは、人事を尽くし天命をまつと豪語するに足る存在だったというのに。
なにせ、彼らは旧大陸に派遣されるにあたり『選抜』された選良であった。
一〇八名からなる連隊は錬度、装備、素質のいずれにおいても第一線級。
事実、後世の歴史家すら何の留保もつけずに認めている。
コリント連隊は、同時代において最優の誉ほまれを受けるに値するだけの部隊であった、と。
連隊長に至っては、用意周到。
戦訓の収集にはとりわけ熱心であり、兵要地誌の熟読度合いは同業者からも高く評価されるものだ。
なにより、彼は指揮官先頭を文字通りに実践する魔導将校でもあった。
リーダシップに優れ、知的で、部下を労いたわる勇敢な士官。
率いる部隊はよく訓練され、組織的な戦闘能力を磨き上げた一線級。
航空魔導連隊コリントは、神に見放された以外、精鋭が望みうる全てを兼ね備えていたと専門家は一致するほどだ。
イルドア王都の首都防衛線を確保するため、進出したコリント連隊の判断さえも堅実以外の何物でもない。
空中待機兵力として、一個連隊規模の航空魔導部隊を即応に。
贅沢な兵力運用ながらも、適切極まりない判断であり、だからこそ……突如として複数の魔導反応が地表より生じたとき、彼らは『固まらない』だけの反応をなし得た。
事前想定通りだった、と生き残りは語る。
敵魔導部隊が『隠密裏』に地表を這はって進出する可能性は、ボクサーペアの発見以前からも想定されていた。
である以上、突如として地上より続々と発現する爆裂術式に対する混乱もまた最小にとどまる。
コリントの魔導師らは迅速かつ適切に初期対応をやり遂げた。
防殻でもって受け止めつつ、咄嗟に高度を稼ぐ。
その対応ぶりは敵魔導部隊から地上からの奇襲を受けた反応としては、正に教科書通りの模範解である。
選抜された優等生の面めん目もく躍やく如じょというところか。
牽けん制せいとして反撃の術式まで打ち返すあたり、上出来そのものだろう。
彼らは畳の上の水練に溺れる世間知らずとは異なり、練達した戦士である。
いずれにしても、合州国航空魔導連隊コリントは瑕か疵し一つなく入念に練られた連隊長の指示を完璧にやり遂げ……そして、その日、『不幸』と踊る。
彼らのミスはたった一つ。
優秀な彼らの敵は、蟲こ毒どくの果てに生み出された大戦の魔物。
第二〇三という人を喰らう悪魔という一事を読みそこなった点であった。
「術式やめー突撃！突撃せよ！」
ターニャの簡潔な号令とともに、術式をぶちかました大隊は今の今までまたがっていたバイクを放り出し、空に飛び出す。
敵魔導連隊に対する爆裂術式は、あくまでも『陽動』。
あからさまに地上からの襲撃を警戒している相手を、ただの術式一つで蹴散らせると妄信するほどにターニャらは爆裂術式の威力を評価していない。
東部での戦訓曰く、頑強な防殻を持つ魔導師（特に連邦系のソレ）は、生存性に極めて優れる。
コンバットプルーフ済みの事実を勘案すれば、もはや、魔導師を軟目標と目して爆裂術式一発でケリがつくと期待するのは素人であった。
術式は、世界を歪ゆがめるだけ。
銃剣と同じだ。魔導刃こそが、問題を切り裂く。
「切り込め！
敵をかき乱す！」
個々の資質で勝る場合、乱戦こそが唯一の突破口であることも珍しくはない。
第二〇三航空魔導大隊は、遊撃を冠する精強な『大隊』なのだ。
『連隊』を相手に戦争をするならば、切り込むしか道はなし。
最低限の防殻のみを発現し、残る全てでもって上昇へと投入。
エレニウム工こう廠しょう製九十七式『突撃機動』演算宝珠は、伊達だてに『突撃機動』の四文字を冠しているわけではない。
双発の宝珠核、そして何よりも加速性能が極端に優れる『暴れ馬』。
生半可な使い手は文字通りに吹き飛ばすことで悪名高いじゃじゃ馬であり、使用者のことを微み塵じんも考慮しないと呆れられた宝珠でもある。
にもかかわらず、これは名作なのだ。
練達の騎手が乗りこなせば、手の付けようもない悍かん馬ばが、最高の軍馬に化ける。
止めることの能あたわぬ脅威的な加速力、言ってしまえば……かつての重騎兵だ。
適切な環境において、訓練された将兵が活用すれば、無二と評すべき衝撃と破壊力を帝国の敵へと存分にぶち込むのだから。
「魔導刃発現！
諸君、教科書野郎に、暴力と野蛮さを教育してやれ！」
明瞭に指示を飛ばしていたターニャはそこで、ふと文学的思考に囚われる。
部下に意図を補足説明するべく、彼女はシンプルに言葉を選び直す。
「お上品な新大陸人に、今次大戦の神髄を教えてやるぞ！」
ターニャが振り返れば……大隊は、見事に加速していた。
ヴァイス少佐やグランツ中尉をはじめとする古参連は元より、ヴュステマン中尉ですらきちんと遅れずについてきている。
かたや、敵の動向と見ればあわれそのもの。
啞然とした敵兵は、動きをわずかに止めている。
「お上品な連中は、射撃戦をご想定だったようだな！」
にまり、とターニャはほくそ笑む。誰だって、魔導連隊の火力を前に正面突撃など想定していなかったのだろう。
混乱から、反応が途絶えたのはわずか一瞬の出来事だが……九十七式の加速力と航空魔導戦の基本を思えば、脚をわずかに止めるだけで十分に致命的だ。
我に返った敵兵が下界からの強襲者へ対応すべく動き出した際には既に手遅れ。
散開してしまった陣形で、騎兵突撃を受け止め得るだろうか？
それも、規律訓練されて久しい歴戦の重騎兵を相手に。
答えは残酷なまでに明白である。
無理なのだ。
それさえできれば、歩兵は騎兵を恐れないし、ラインの悪魔だって、今少しばかりは可愛かわいくなったことだろう。
ターニャがセレブリャコーフ中尉に背中を預け、ただ、眼前の敵に切り込めば熱したナイフでバターを切り裂くように、いとも容易く連隊を大隊が貫く。
それは、理ことわりだ。戦理であり、天てん秤びんを傾ける重りの差である。獣が、合理と必要の獣。
恐るべき帝国の怪物ども。
近代の科学で研ぎあげた牙の獣。
それが己の才覚でもって、ヒトに食らいついてくるのだから。
対して、突撃を受け、わずかに混乱へ陥った合州国軍魔導連隊コリントは、良くも悪くも『真面目』で『堅実』な部隊であった。
彼らは、教科書で繰り返し戦訓を学んでいる。
「コリントリーダーより、総員！
距離を取れ！立て直す！」
連隊長の冷静な命令は、いかなる基準からしても適切であった。
『奇襲』を受けたならば、一度は速やかに後退すべし。
混乱を収拾するために時間と距離を確保し再編、ついで反撃に転じるべし。
教範は、奇襲に対する最適解としてよく知られたもの。
戦線整理を試みるという合州国魔導連隊長の判断は、どこまでも『正しい』。しかし、世の中というのは残酷だ。
適切な判断以外の何物でもないその命令こそは、しかし、『経験不足』の魔導師らには命令を予期し、即応するにはわずかに荷が重い。
足並みの乱れは、ささやかな『重荷』の末にもたらされてしまう。
ある者は、訓練通りに動いた。
指揮官の思惑に従い、適切に動けた、と言うべきだろうか。
彼らは、体勢を立て直すべくきちんと後方に距離を取ろうと引き下がった。
ある者は、しかし、わずかに反応が遅れた。
命令の意味を理解するや、後退するであろう味方からはぐれることを彼らは恐れる。
遅れを取り戻さねばと、我に返った彼らは急いで敵との距離を取るべく能う限りの能力でもって加速していた。
そして、またある者は……切り込まれたことに集中するあまり後退命令そのものを咄嗟に拾いそびれる。
次の瞬間、彼らは気が付く。
──味方から孤立しつつある自分たちの危うさに。
もはや、眼前の敵どころではなくなった彼らをパニックが襲い、パニックが訓練で学んだはずの知識を一瞬のうちに押し流していく。
彼らには、意味が分からないだろう。
どうしてこうなったのだろうか？
彼らが思い悩むことは、しかし、帝国軍魔導師の突きつける魔導刃の魅惑的な煌きらめきと共に脳のう漿しょうを地面に向けてぶちまけることで解決を見るに至るのだ。
同時に、天秤そのものが帝国軍に傾く。乱れ切った隊列。
整っていたはずの合州国魔導連隊は、皮肉なことに、本来であれば適切なはずの命令たった一つで隊列を崩し、無秩序に空を漂う獲物と化してしまう。
コリントの諸君らにとって不幸なことに、その襲撃者こそは邪悪な第二〇三という今次大戦の猛もう禽きん類である。
「大隊戦友諸君！
蹂じゅう躙りんせよ！蹂躙せよ、蹂躙せよ！」
対たい峙じしていたターニャはこれぞ幸いとばかりに手を振り、声を張り上げ、拳で敵の影を打つことまでやってのける。
古今東西、追撃戦こそは指揮官の夢だ。敵兵の背囊は、いつでも魅力的なもの。
まして、敵のヘマで見られる背囊ともなれば、愉快痛快極まりない。
命令はシンプルに。しかし、やる気を喚起し得る程度にはクリエーティブに。
善き上司として、良き個人として、ターニャは労働環境の改善のためにありとあらゆる努力を惜しみなく投入する。
「大隊戦友諸君、パーティーだぞ！」
「中佐殿、メインはどうされますか？」
副官ののんびりとした問いかけに対し、ターニャは苦笑しかけて思い直す。
パーティーのメイン料理は大事だろう、と。
季節を読み、客ともてなす主人役の関係を定義するのは正しく食事の肝である。
まぁ、どの道、ここには新鮮な季節の輸入品が雁がん首くびを並べているのだ。
「少し遅い秋の感謝祭をくれてやる。新大陸産のチキンをターキーシュートしてやれ！
ジビエというやつだぞ！」
はっはっはっ、と小粋なジョークをターニャは飛ばす。
連隊に切り込み、縦横無尽に暴れまわる最中の風流さ。戦争は馬鹿馬鹿しい。
だからこそ、笑わねばならぬのだろうとターニャは一人得心している。
勿論、とターニャはそこで部下のフォローも忘れない。
「どうだね、ヴュステマン中尉。パーティーを楽しんでいるかね!?」
「は、はい！」
拙い返答だが、こんな空戦の最中に軽口へも真面目に応答できるというのはよいことだ。
視野を広く保ち、眼前の敵以外にも留意できている証拠なのだから。
経験の浅い将校だと思っていたが、彼も立派に教育できたとみていいだろうか。
「はっはっはっは、貴官も十分に慣れたな。誇りたまえ、ヴュステマン中尉。貴官の敵はたっぷりと教科書を詰め込んだエリートのようだがね？」
敵魔導師の胸元に魔導刃を沈めこみ、イルドアの青い空に赤いシミをぶちまけつつ、ターニャは部下を労わるように褒め上げる。
「百聞は一見に如しかず。経験値を侮るべきではないし、貴官はよくやっている。スコアに期待しているぞ？
そろそろ、貴官もネームドを目指すことを考えるべき時期だろう」
ターニャの激励は、しかし、敵一個中隊を叩きのめす最中のグランツ中尉が叫ぶ声によって遮られる。
「ずるいですよ!?
こんな新兵、撃墜スコアにカウントすべきじゃありません！」
苦労してスコアを稼いだ中尉の叫び声。
ライン戦線の頃は、撃墜スコアを稼ぐのにも相当に苦労していたなぁと思い出し、ターニャはそこで微笑みを深めながら、新たな敵兵に狙いを定める。
照準、補正、よし。
短機関銃を近距離でぶちまかし、敵兵を敵兵だった水分たっぷりな物体へ加工しつつ、ターニャは部下の嫉妬に苦言を飛ばす。
「おいおい、グランツ中尉！
時代は変わるものだ！
昔の働き方と、今の働き方が同じわけないだろう？」「そんな!?」
「諦めたまえ！働き方とは常に改革されるものだ！」
敵魔導連隊の残骸が、兎にも角にも立て直さんと中隊単位で固まろうとするたびに、第二〇三の各中隊が即座に襲撃。
敵の組織的再編を妨害しつつ、敵戦力そのものを削り取る戦闘の最中にあって、第二〇三航空魔導大隊は四個中隊を有機的に常に連動させ続ける。
同時に、飛び交う『魔導師の笑い声』は合州国航空魔導連隊コリントの士気をこの上なく削そいでいた。無理もない話だ。
自分たちが膾なます切りにされている時、ニコニコ笑って笑顔で魔導刃を振りかざし、アホみたいな速度で突っ込んでくる航空魔導師など彼らの想定には存在し得ない。
未知との遭遇。それが、ブラッドバスをお届けする怪物よりも怪物じみた敵なのだ。
不条理さであると同時に、理解し得ぬ化け物の顎を幻視すれば戦意がついには砕け散る。
それでも、コリント連隊に属する合州国の軍人らは踏みとどまる。
厳しい訓練を重ねた仲間と共に『やるべきこと』をやろうと銃を手に取り、宝珠を握りしめ、敵に立ち向かおうと心を震わせた。
連隊長その人が、部隊の統制を保ち……辛うじてにせよ、組織的戦闘を諦めようとしなかったことが極めて大きいとも言えるだろう。
連隊が大隊に擦すり減らされるほどの激戦を経て、しかし、コリント連隊の統制は今なお崩れなかった。
「意外と粘るな」
ターニャをして、その粘りは実に見事というほかにない。
だが、とそこでほくそ笑むが故に彼女は帝国軍の誇る戦闘知性であり、同時に錆銀として恐れられるラインの悪魔たる由縁でもあるのだ。
ぱん、とターニャは手を打ち、敵陣で一番よく動く敵士官と思しきそれに指をさす。
「そろそろ、あれも用済みだな」その呟きに対し、副官は心得たりとばかりに頷く。
「あの方がまとめてくれたおかげで、取り逃がす心配もなくなりましたからね」その通り、とターニャは微笑む。
「連隊がバラバラに逃げると、追撃の手間が大変だったからな」
逃げる連隊を大隊で仕留めるのは骨だが、踏みとどまる連中ならばいちいち追いかける必要もないのだ。
そして、大隊と大隊の同数において第二〇三が後れを取ると危惧するべき理由がターニャにはない。
終わらせるぞ、とターニャは腕を振り回す。
「逆落としを決めてやるぞ！」
その号令は、ただ、それだけで何を意味するかが明瞭であった。
航空魔導戦に限らず、空戦では一つの単純な原理がある。
『高度は高い方がよい』というもの。
高所というのは、高いという一事でもって優勢を意味する。
そして、九十七式突撃演算宝珠は高度の面において……『比較優位』を持つ宝珠なのだ。
固まった敵魔導部隊に対し、上空からの逆落とし。
単純にして、しかし、明白な暴力の行使。それは、空に咲き乱れる赤い花びらとして、紺こん碧ぺきの空を染め上げる。
同日‐帝国軍第八機甲師団
レルゲン大佐に言わせれば、顔は口よりも雄弁だ。
敢えて言葉に出すことに意味を見いださぬわけではないにせよ、敵の返り血と思しき何かを制帽に付けた若い魔導中佐の笑顔を見れば、意味を読み取るには十分すぎる。
それだけで分かる。
デグレチャフ中佐が持ち帰ったそれは、朗報と言っていいだろう。
誰から見てみても、そうだ。
彼女の微笑みは待ち望んだ知らせと了解できるようなもの。
だが……不思議なことに、第八機甲師団の若い少佐参謀は少々落ち着かなさげな様子であった。
若い将校とはいえ、限度がある。彼は一体、何に怯えているのだ？
本気で困惑し、理解しかね、『まてよ』とそこでレルゲン大佐はようやく我に返るのだ。
小さな少女が血まみれで笑顔。
眼前の光景を客観的に言い表せば、怪奇的ですらある。
そして、レルゲン自身はそれについぞ違和感を抱いてなかった。
「……これは、参ったな」
自分も、随分と感覚がマヒしているらしい。もっとも、気が付いたところで手の施しようもない話なのだが。
小さく苦笑しつつ、視線を動かせばその先には綺麗な敬礼をするデグレチャフ中佐。
勝利の知らせを持ち帰った勇者を拒む理由なぞ、第八機甲師団師団長代理のレルゲン大佐には皆無なのだからどうしようもない。
若い少佐を傍に控えさせ、レルゲンはターニャより端的に報告を受ける。
「敵魔導部隊はほぼ駆逐しました。元より、友軍が航空優勢を確保しつつあることと合わせて我が方の航空支配は当分揺らぐことはないでしょう」
「ご苦労。大いなる朗報だな」
航空優勢という単語は、いつでも魅力的だ。
速度を出したい機甲部隊にとって、敵航空機を恐れずに街道を突き進めるというのは巨大な戦術的利点でもある。
「残る問題は、敵野戦軍か。どうにも、厳しいな」
「レルゲン大佐殿、もしや、撃滅の状況が？」
「芳かんばしくないな」「なぜでしょうか？」
なぜか、とレルゲンは一瞬どこまで話すか迷いかけ、若い少佐を指揮所から放り出せばよいことに思い至る。
早速、若い少佐に用事を言いつけ追い出せばそれで事足りた。
足早に立ち去っていく若いのを見送るや、レルゲンはそこでため息交じりに指摘する。
「ゼートゥーア閣下の政略が戦術に優先するのはやむを得ないが、停戦が祟たたった。こちらも停戦期間中に燃料等をわずかに集積したとはいえ、敵地ではなんともな」
慢性的なもの不足に加え、友軍の位置も悪い。
レルゲンはそこで大きく元凶を口にする。
「なにより、敵野戦軍を撃滅するには……明らかに手が足りん。敵首都を直撃していいならば多少は違うが。……手出しをするなという命令は実に深刻な制約だ」
「空間の制約でありますか」
しかり、とレルゲンは肯定する。
部隊展開と運用には制約が多すぎる一方で、数多あまたの役目を果たすべき肝心の兵力そのものは全く足りていないのだ。
「中佐、貴官の部隊をすりつぶせば、金かな槌づちになれるかね？」
「では、大佐殿の部隊を金床にできると？」
暫く、デグレチャフ中佐と顔を見合わせた末にレルゲン大佐は頭を振る。
職業軍人であれば、両者ともに同じ結論に至るのは訳もない話だ。
無理だ、とため息の二重奏が余人の目がない司令部に零れ落ちる。
「現状、我々は機動力で敵をある程度まで脅かしはしました。しかし、これは……」
「皆まで言う必要はないぞ、中佐。このままでは完全な膠こう着ちゃく状態になりかねん。……閣下はなにをお考えなのだ？」
弱音を吐けるのは、指揮官同士の会合ならではだった。その上で、レルゲンの言葉に反応するような形でターニャが口を開く。
「イルドア半島は、地理的事情からさほど横幅がありません。防御線の構築には理想的です。塹ざん壕ごう戦に陥るとなれば、突破は極めて困難かと」
地形は戦争を左右する。なにしろイルドアは半島という特性上、戦線が極めて狭い。狭いということは、守り易さと同義だ。『すり抜ける余地』が乏しく、少数の防衛部隊であっても容易に守りを固められてしまう。
「……中佐、貴官と見込んで話そう。イルドア戦線に投じられたのは、二十二個師団だ。戦略単位としては小さくもないが、東部に比べるべくもない」
「存じ上げております。内訳まで閣下よりお伺いしました。明らかに、運動戦を志向できる優良部隊を複数イルドア方面に投入しているようですが」
「そうだ、内実は異様に充実している」レルゲン自身、つい先日までは参謀本部で数字の内訳を覗き込んでいた人間だ。
東部に送るべき兵力と最後の戦略予備をまとめたにせよ、イルドア方面の兵力は久しぶりに見る充足した戦力である。
「六個は完全編成の装甲師団だ。更に五個の機械化師団。これら十一個師団の大半は、私の第八機甲師団並みに定数を充足するか、最低限の数をいずれも確保している」
「半数が脚自慢とは。明確な運動戦志向です。よくもまぁ、東部を抱えた本国がそれだけ絞り出せたものですが……それが、ここで足踏みですか？」
レルゲンとて突破できる好機に乗じることの価値と、足踏みした際の悲惨な結末は嫌というほどに体験している。
なにせ、つい先日、第八機甲師団を率いて南進した際は『突破』に成功したばかりだ。
「怖い限りだな。無理をして絞り出した兵力を遊ばせた挙げ句、好機を摑み損ねないか、ただ、ただ、案じている」
「奇妙極まりません。足踏みするほど、補給に問題でも？」
師団レベルでの兵站を不安視したのだろうか。
補給面での懸念を口に出したデグレチャフ中佐に対し、レルゲンはハッキリと首を横に振っていた。
「物が潤沢とは言えん。燃料も不足がちだ。だが、ウーガ中佐とゼートゥーア閣下だぞ？
概おおむねにおいて、東部の時に比べれば疎そ漏ろうなしだ」
燃料供給さえも、最低限だが規定通り。
弾が届く。
油も届く。
更に言えば、脂のある温食だって三食に二度は出せている。
よくぞまぁ、こんな敵地の奥深くまでと感嘆させられる仕事ぶりだ。
「私にしてみれば、そもそも、イルドアと停戦したことすら理解しがたいよ。聞くところによると、私の名前でゼートゥーア閣下が先方に働きかけたというが？」
ちらり、と問うような視線を向ければ心得顔が一つ。
「はい、小官が閣下の護衛として引っ張られております」
彼女は、ゼートゥーア大将に信用されているのだろう。
よほど、と評していいほどに。
そんな印象を抱いたレルゲンは薄うす々うす感じていた疑問を改めて口に出す。
「なぜ、閣下はこれ以上の進撃を止めるのだ？
そもそも、なぜ、停戦を一週間も手配したのか？」
「ゼートゥーア閣下が進撃をとどめ、停戦を長引かせる理由は小官にも思い至りません」
「会談に居合わせてもか？」
確認の問いに対し、デグレチャフ中佐は無言で首を縦に振る。
この場において、共通する認識はたった一つだった。
『なぜ、あのタイミングで脚を止めねばならぬのか』。
経験則上、帝国軍人らは嫌でも認識している。
このまま脚を止めれば、恐らくは塹壕戦に突入する、と。敵が穴を掘って、穴倉に籠こもってしまえばそうなる。
まずいことに、イルドア半島の地理的条件は……狭い戦域だ。
縦には深い縦じゅう深しん、横には狭い幅。おおよそ、攻めるにこれほど難しい条件も稀まれだろう。
下手に泥沼化すれば、手詰まりさえ避けられない。
ライン戦線と同じ地獄の塹壕戦という影がちらつくのが、レルゲンには空恐ろしい。
「塹壕戦はなんとしても避けたい。今しか、突破できぬだろう」
「……一応、過去にも大規模陣地を正面突破した成功例はありますが」
「開けゴマを再び、というわけにもいくまい。坑道戦術は時間がかかり過ぎる。どう考えても、イルドア情勢のように早期決着が望まれる戦線でそれをあてにするわけにもいかぬ」
腕を組み、煙草に手を伸ばしかけたところでレルゲンは眼前の中佐がこちらの表情を窺うかがうような視線を向けてきていることに気が付く。
「どうした、中佐。私の顔に何か？」「大佐殿が渋面でしたので、やや安あん堵どしておりました。」
「何？
「ここでゼートゥーア閣下のように微笑まれていたらば、それはそれで恐ろしいものがあるのではないかな、と」
ああ、とレルゲンは相あい槌づちを打つように苦笑していた。
「……笑顔か」こんな時に、早々浮かべるべきものでもないだろう。
分かりきっている話だ。
にもかかわらず、『ゼートゥーア』という『閣下』ならば、笑っているだろうという不思議な確信もあるのだから世の中というのは魔ま訶か奇妙である。
煙草を下ろし、レルゲンは大いに首をかしげていた。
「上官批判のつもりではないが、どうにも、ゼートゥーア閣下の意図が分からん。貴官ならば心当たりの一つもあるだろう」
「臆測と機密で醸造された原酒ですよ。飲み方はいかがされますか？」
「差しさわりのない水割りで構わんさ。あの方は、何をお考えなのだ？」
「世界平和でしょう」
迷いのない真っすぐな断言であった。
レルゲンを見つめる瞳には、砂一粒も冗談の色は見受けられない。
世界が世迷い事と断じるであろう事柄を、あたかも公理であるかのようにデグレチャフ中佐は歌い上げる。
「ゼートゥーア閣下は、稀き代だいの平和主義者でいらっしゃるかと」
「中佐、辞書をひきたまえ」
「それには及ばぬかと。平和を何よりも貴いとするのであれば、ゼートゥーア閣下は、正しく平和主義者であると小官は確信する次第でありますが」
「本気かね？」
呆れたような視線を向けられたデグレチャフ中佐は、真顔で言葉を継ぎ足す。
「ゼートゥーア閣下は、帝国の平和を世界の誰よりもお望みです。理論としては、世界平和の達成により、帝国の平和もまた保たれるでしょう」
帝国の平和。
世界平和。
そして、目的。
淡々と語られる単語は、しかし、レルゲンの脳のう裡りを刺激する。
「で、その閣下の下もとで我々はなぜイルドア攻撃を？」
「世界平和の夢が叶わぬのであれば、せめて、世界もろとも華々しく死んでやるという決意の断固たる表明かと」
「……何？」啞然と瞬くレルゲンに対し、デグレチャフ中佐は淡々と言葉を繰り返す。
「世界もろとも、死んでやる、でありますか」
はっ、はっは、はっ、と途切れ途切れな苦笑を無理やり零し、レルゲンはそこで思ったほどに自分が笑いとばせていないことに思い至る。
「叶わぬことと笑いとばしたい。……ん？」
「レルゲン大佐殿？」
胸中を突くのは、笑いだすしかない気付き。
『そんな願望は叶わぬと知って、足あ搔がくならば？
』道化の苦しさをレルゲンは嫌というほどに知っている。
講和を求めてもがき、その道を歩み続けられなかった敗残者として、己の悔悟でもって。
世界は吐き気を催すに足る邪悪だ。だからこそ、気を保つためにありとあらゆる努力が欠かせない。
腕を組み、レルゲンは妄想を振り払うように頭を振る。
だが、頭の中に居ついた何かが追い払えなかった。
まさか。
あり得るのか。
そんな疑念は、やがて、自分の口からふと零れ落ちてしまう。
「イルドアの首都を圧迫せよ。このご命令だけならば、外交上のカードとして脅迫するのかとも考えた。だが、そんな常識を捨てればどうだ？」
「大佐殿？」
「……中佐。整理したい。我々は、現状、合州国からの援軍によって増強されたイルドア軍により『足止め』されてしまっている。敵の首都すら狙えるのに、だ」
「さようですな。……ん？」
レルゲンの前に、得心顔が一つ。
デグレチャフ中佐は、なんとも形容しがたい顔で言葉を紡ぐ。
「通常であれば、我々の現状は停滞と評すべきでしょう。なにしろ、本来取るべき王都に指一つ掛けられていないのですから」
少なくとも、素人目には間違いなくそう見える。
攻略に失敗した帝国軍。
守り抜いたイルドアと合州国の将兵。
前者が健在で、後者が主力を大きく損なっているなど、新聞ではわざわざ事細かく確認されはしまい。
「その通りだろう。軍人でも時間を浪費し、敵首都入城を逸した、と読むかもしれないな」
「しかし、ゼートゥーア閣下は『入るな』と明示されました。我が軍は首都入城を逸したのではなく、逆だとすれば？」
そこで両者は思考をひねくれたモノの見方へと置き換える。
端から、『イルドア王都』を『攻撃』することはどこもまでも手段であって、そもそも現時点での『攻略』が目的ではなかったとすれば？
レルゲンは咄嗟に思い付きを言葉として吐き出し、整理を試みる。
「合州国軍の来援。撃退される帝国、犠牲を払って『敵』が勝ち取った勝利の喜び……」
ああ、と何か小さな齟そ齬ごが彼らの脳内で組み合わさっていく。
勝利からの敗北。
敗北。
『防衛成功宣言』からの転落を敵に堪能させるのだとすれば？
天国から地獄。要するに、素晴らしい性格ということだ。
「大佐殿、分かったかもしれません」
「ほう？」それは、と問いかけたレルゲンの言葉は割り込んでくる外部の音によって遮られる。
つい先ほど、追いやったはずの参謀少佐が司令部へ足音も荒く飛び込んでくるではないか。
「失礼します、師団長代理！
司令部より、緊急の命令が……」
ご苦労、と受け取ったレルゲンは少佐を通信室に戻るように促して手元に視線を落とす。
読み終えかけたところで彼は隣に立つ中佐がふと微笑んでいることに気が付いた。
「デグレチャフ中佐？」
「当てて御覧に入れましょう。命令、総攻撃。目標、敵野戦軍。方法は……片翼包囲あたりでしょうか」
さらりと歌い上げたターニャに対し、レルゲン大佐は硬直したまま手元の紙とターニャの表情の間で視線を彷徨さまよわせる。
数秒、目を瞑つむったところで彼の口から放たれるのは純然たる疑問である。
「知っていたのか？」
何を、と問うまでもない。
「……では？」
「正解だ、中佐」
みたまえと渡された命令書を一読し、ターニャは苦笑する。
「……酷い詐欺です」
なにしろ、それは悪辣そのものである。
命令書曰く、『イルドア首都を『防衛』してしまった敵野戦軍は、政治的都合により『後退』できず』。
従って、『敵首都を餌に『現在地』に拘束することに成功』と謳うたい上げる始末だった。
これらの状況を踏まえ、伝達された帝国軍の方針は……総攻撃あるのみ。
機甲戦力の半数でもって突破梯団を編成し、『敵首都以南』を攻撃せんとし、敵野戦軍に『対応』を強要し、敵が陣地転換を試みると同時に残存全戦力で攻勢を開始の腹。
一週間の停戦期間中、ために貯めた力をただ一点、『首都防衛』のために集結した『敵野戦軍』にぶち込み、首都防衛戦力を首都前面で『撃滅』せよという分かりやすいシンプルなそれ。
「守り切れる、という夢を持たせて叩きつぶすわけですね」
「……勝利の栄光から、転落、か」
「精神的な拷問もいいところですな」
違いない、とレルゲンは魂がどこか軽くなったような実感とともに言葉を紡ぐ。
「仕事は、ローストヒューマンとはな」
「そして、何もかもをロストすると？」「……だな」
そこでふと、嫌なことに気が付いたレルゲン大佐は小さく頭を振る。
「……勝利の栄光から、転落、か」
訝いぶかしげな視線を向けて寄越す中佐に何でもないと手を振り、レルゲンは心中に湧き上がっていたある感想を押し殺す。
とても言えたものではないのだ。
……まるで、帝国のようではないか、などと。
第参章
アポイントメント
在イルドア大使館を訪問する際の留意点。
禁忌:シャンパンについて、外交官に訊ねる。
重大な外交プロトコル違反とみなされる。
外交プロトコル全集
今日の標準（統一暦1960年版より）
連合王国大使館─通話記録ＨＦＺ１１５号
Ｚ：やあ、もしもし。
会食の予約をお願いしたい。
祝杯用に上等なシャンパンも頼むよ。なるべく泡のきめ細やかなやつを希望したい。
オススメはなにかな？
ああ、折角だから、ワインはイルドアワインに限るだろうね。
ペアリングも考えてもらいたいところだが、ひとまず白と赤で、こちらもオススメを伺えるかな？
Ｔ：こちらは連合王国大使館です。
失礼ですが、通話先をお間違えかと。
Ｚ：いやいや、間違ってなどいないさ。
君が口にした通り、連合王国大使館に会食の手配を是非ともよろしく頼みたい。
なにせ、大使閣下と私の仲だ。話の一つもつくと思うのだが。
Ｔ：失礼ですが、お名前を頂戴してもよろしいでしょうか。
Ｚ：ハンスだよ。君、君の名前は？大使館の電話番のくせに、私のことも知らないのか？
Ｔ：ミスター・ハンス。大変申し訳ありません。
確認できるまで、大使館職員の個人情報をお渡しすることは致しかねます。
Ｚ：別に君の名前になぞ興味はない。
ただ、この歴史的な一日において会食の手配を私が希望しているという事実こそが大切なのだ。
大使館がパーティーの手配もできないのかね？
Ｔ：お言葉ですが、現在の在イルドア大使館は平常業務を中止しています。
帝国軍接近中のため、邦人保護と避難業務が最優先です。
貴方あなたがどなたか分からずに恐縮ですが……
Ｚ：君、君、しっかりしたまえ。だからこその予約ではないか。
物の道理をわきまえたまえ。
君の母校で校長が泣くぞ？
想像するだけで哀れを催す光景だ。Ｔ：お話が見えません。
支援を必要とされている連合王国の関係者なのですか？
Ｚ：いや、いや、いや。君、それは君が自分で口に出した通りだよ。
Ｔ：私が？申し訳ないですが、悪戯いたずらであれば……
Ｚ：やれやれ。何とも察しが悪いことだ。
では、大使閣下に一言一句余すことなく伝言してくれたまえ。
Ｔ：失礼ですが、悪戯電話でしょうか。
そろそろ、お切りしますね？
Ｚ：帝国軍参謀本部のハンス・フォン・ゼートゥーア大将より大使閣下にご挨拶申し上げようというのに、かね？
Ｔ：は？
は……!?
Ｚ：私は君たちの良き友人、ハンスだ。
明日の夕食をイルドア宮殿で食べるつもりでね。
大使閣下のような賓客は生死を問わず招待させていただく。
なんなら、君も招待して礼儀を教育して差し上げよう。
捕虜暮しの準備をしておくことだ。
それでは、明日、また。
せいぜい、良いシャンパンを期待させてもらおうか。
Ｔ：失礼、失礼？もしもし？もしもし!?
統一暦一九二七年十二月五日
イルドア戦線
イルドア戦線視察の名目でイルドア入りして以来、ゼートゥーア大将一行の動きは迅速を極める。
停戦明けの攻勢が始まるや、大胆にも前線付近へと進出を強行。
多くの将校がリスクを危惧し、再考を要請するのを振り払い、ゼートゥーア大将は司令部用として手配された航空魔導小隊を護衛に一路南進。
護衛部隊こそ疲弊するも、ゼートゥーア大将が乗り込んできたという事実で前線は『それができる』程度に自軍が優勢であることを改めて確信し得た。
なにより、安楽椅子将軍を侮蔑する帝国軍において、前線付近というのは神聖な意味合いを放つ。
結果、現地に展開している師団長らとの会合はとんとん拍子で整えられていく。
そして護衛部隊はめでたくお役目から解放されるに至った。
もっとも、ゼートゥーア大将に随伴し、あるいはわずかに先回りして進出していた幕僚らは段取りの整備でてんてこ舞いであるが……彼らは兎とにも角にもやり遂げる。
会場は、なんとちゃんとした屋根付き。
野戦天幕の代わりに徴発されたのはイルドア側の小学校であった。
かくして、小学校の職員室の事務椅子に帝国軍の将官らが腰を下ろす。
急な接収ということもあり、職員室はそっくりそのまま小学校教師の仕事場という雰囲気を保ったまま。
従兵、副官連が大急ぎで小学生用の教科書、宿題と思おぼしきプリントの束を脇によけ、作戦会議用に地図を広げたとしても、どこかチグハグな空間であるのは否めない。子供の未来を紡ぐ現場で、若者の未来を薪まきとしてくべる構図のなんと皮肉なことか。もっとも、会合は極めて和気藹あい々あいとした雰囲気で始まる。
「敵野戦軍の撃滅は順調だ」
教頭席に腰を下ろしたゼートゥーア大将は何げなく告げる。
「我が方は、停戦明けと同時に攻勢発起。目下、敵の抵抗を排除して南進中。戦果を着々と拡張しつつある。理想的な展開だろう」
明日の夕飯について語るような素っ気ない態度。
だが、専門家として居並ぶ将帥らはゼートゥーア大将の物語る言葉に同意を示すように軽く頷うなずいていく。
軍人である彼らには、この偉業を成し遂げた眼前の人物に感服している。
「敵兵力は額面こそ百四十個だが、内実においては七十個程度。しかも、敵の第一級の主力部隊と装備は初撃で削っている。一週間の時間という資源だが、有意義に活用し得たのはどうやら我々らしい」
ルーデルドルフ大将が不慮の事故死を遂げた後のイルドア攻撃は予想に反して順調そのもの。
上層部の混乱に伴う作戦や統帥面への危惧も、彼らの表情からは見事に飛散していた。
事実を語ろう。
帝国軍は、イルドア方面において勝っていた。
結果、ゼートゥーア大将は、ただ数字を口にするだけで自分たちの状況を実に端的に言い表せる。
「要地を放置し、敵の野戦軍撃滅に集中した戦果は絶大。有力な残敵はおおよそ七個師団にまで削りきれた。対する我が方は、二十二個が健在。経験とは偉大だな、諸君。我々は、実に容易たやすく勝ちつつあるわけだ」
ゼートゥーアが放り投げた誘うような言葉に対し、居並ぶ将官らは苦笑と愉悦の折衷様式とでもいうべき曖昧な微笑ほほえみで応じていた。
歴戦の彼らをして、なんとも形容しがたい感情が生まれるものだ。
『こうもあっさり勝てるとは』、と。
対イルドア攻撃そのものが、戦略的な奇襲ではあった。
よもや、このタイミングで、と。
季節の問題があり、かつ、イルドア‐合州国の同盟という微妙な対帝国牽けん制せいがあるタイミングで帝国が大攻勢だ。
意表を突かれたイルドアは初戦で躓つまずいた。
通常ならば、そこから一週間の停戦は『立て直す』に十分だろう。
それにもかかわらず、帝国軍は再び勝利しつつある。
主導権を手放すことなく、帝国軍が縦横無尽に暴れまわれた秘ひ訣けつは、空間に拘こう泥でいせず、『敵野戦軍撃滅』を兵へい站たんの許容限度内で行えているから。
いわば『戦略次元』での勝利だ、と将官連は心中でながらも手放しで賛辞を惜しまない。とはいえ、とはいえ、彼らは軍人だ。
まして、将官である。ともなれば輝かしい勝利をむさぼり耽ふける贅ぜい沢たくからは瞬時に眼を醒さまし得た。
「閣下、質問です。現状、我が軍は敵野戦軍を酷ひどく叩たたけていますが、さすがに残敵が七個師団相当のままというのは……いささか疑わしいのでは」
「なぜだね？」
「時間です。敵の予備役が動員されるのは、必然かと。更に申し上げれば、イルドアは大戦で魔導将校を大量に消耗した既存の交戦国と異なり、魔導面では人的資源に相当な余裕があるはずです」
「その通りだ。敵は予備役を招集しているし、魔導部隊の拡充にも乗り出してはいる。ただし、彼らが用意できるのは人だけだろうがな」
キョトンとした高級将官らは、一様に疑問符を頭の上に浮かべていた。
ゼートゥーアが察するに、彼らにとっては想像の範はん疇ちゅう外ということだろう。
「手ぶらの兵隊だよ、諸君」
「手ぶら？
武装の手配が間に合っていないと？
とはいえ、それらとて時間の経過が粗あら方かたは解決してしまうことかと」
ああ、全くと『解決してきた側』のゼートゥーア大将は、『解決を要求している側』の軍人どもに向けて軽く諭してやる。
「確かに、時間が解決するだろう。誰かが、物を揃そろえるのだからな」
しかし、と彼はそこで訂正を放つ。
「諸君が思っているほどには、近い未来の出来事ではない。いつとは言えないが、それだけは私が確約しよう」
なにしろ、とゼートゥーアは間をとり全員の視線が集まったところでニンマリと余裕綽しゃく々しゃくに微笑む顔を作る。
「重装備は我々が、そっくり頂いているのだ」
戦務で物動を監督し、掌握し、誰よりも国家の船底を覗のぞき続けた軍人だからこそ、ゼートゥーアは居並ぶ属僚らに断言し得る。
「基盤もそのまま手に入れた」
「では、ゼートゥーア閣下。敵の生産ラインも？」
勿もち論ろんだと彼は頷いていた。
「優に十個師団分以上の砲兵装備とそれら火器の製造ラインをも我々は北部イルドアと共に確保した。帝国の規格に適かなうものは、停戦期間中にかき集めたぐらいだよ。いやはや、イルドア人に足を向けて寝られんな」
目で高笑いしつつ、ゼートゥーアはごく平静な声色を保ったまま口を動かす。
「破壊した旧式装備、敵が遺棄した備蓄等も含めれば、我々はほぼ敵の優良装備を帳簿上の存在たらしめたと見ていい」
北部イルドアは、イルドアでもっとも先進的な工業地帯である。
インフラ、工場、人財。
どれ一つ欠けても、イルドアにとっては致命傷だ。
掛け替えのない戦略資源を帝国は手にした。
喪失した側からすれば、被害は莫大だろう。
それこそ、帝国が、低地工業地帯を喪失する以上の打撃といって差し支えはなし。
今次大戦以前の戦争であれば、文字通りにイルドアの敗北が現時点で確定したに違いない。
にもかかわらず、イルドアは抗戦しえている。
その事実にこそ恐怖すべきものだ。
同時に、ゼートゥーア大将は魂で理解している。
この室内で、恐怖におびえるのは孤独な自分一人だろう、と。
危機感も恐怖も共有できる朋ほう友ゆうに恵まれることはなし。
なんと寂しいことか。
友よ、貴様がいないのは、なんとも虚むなしい。
だが、それが罪なのだと彼は知っている。
故に、恐怖も危機感もおくびにも見せず、ゼートゥーア大将は現実の世界では平然と言ってのけた。
「我が方の局所的優勢は、今なお続いている」
傲ごう岸がん不ふ遜そんなまでに、さながら、ルーデルドルフのアホのように。
一切合切を畏れぬ軍人としての己を前面に打ち出し、ゼートゥーアは大将たるものとしての偶像さながらに、自信で満ち溢あふれた言葉を紡ぎ続けるのだ。
「純軍事的に見た場合、我々は敵を足蹴にする権利の有効期限を延長し得た。今以外にはあり得ん特権だ。従って、私は全力でもって敵野戦軍の残骸を蹴り飛ばす」
異議を探し、ゼートゥーアは視線を彷徨さまよわせる。
政治を思えば、反論を叫ぶべきなのだ。
室内には、しかし、反論の兆しすら見受けられない。
誰もが爛らん々らんと瞳に力を入れつつ、ただ、紡がれる言葉を待ち望んでいた。
よろしい、とゼートゥーアは微かすかな諦観とともに頷く。
「作戦目標は単純だ。この優勢を活用し、イルドア王都を攻略する」
おお、と。微かに息を吞のみ、あるいは意気込む声が響く。
だが、ゼートゥーアとしては属僚らに対して少しばかりくどいほどに釘くぎを刺す。
「ただし、諸君。どうか、絶対に心得ておいてもらいたい。断じて、占領なぞ端はなから主目的ではないのだ、と」
一拍を置き、静まり返ったところで表向きの狙いを告げる。
「我々の追求すべき本質的な目標とは、依然として、敵野戦軍の撃滅のみである。従って、目的に手段を奉仕させねばならん。『王都防衛／攻略』の枠組みに敵軍の戦略を拘束し、自由な機動の余地を敵に与えないこと。これが、肝心なのだ」
己の言葉が指揮官らの脳のう裡りに染みわたったであろうところを見計らい、ゼートゥーア大将は俄にわかに状況について述べる。
「先に我が方が行った威力偵察を撃退した結果、敵軍は『首都防衛』という果実を誇らしげに咥くわえた。新聞報道を分析させれば、戦勝気分らしい」
帝国軍に押し続けられていたイルドア軍が踏みとどまる。
それだけで、戦意高揚には抜群だろう。
まして、新手の合州国軍の力もあってなれば……人は夢を見るものだ。
「良い餌を用意したところ、大いに召し上がっていただけた。彼らは、誇りという毒餌を自ら吞み込んだのだ。腕を振るっただけに、彼らに喜んでもらえれば嬉うれしく思うがね」
犠牲を払い、勝利を所有した。
ひとたび手にしてしまえば、それは、もう、手放せない大切なものだ。
なにせ、『勝利』を勝ち取ったのだ。
誰が手放せるだろうか？
勝利の美酒は、さぞかし敵方のエゴと世論を十分に肥大させたに違いないとゼートゥーア大将は確信し得ている。
帝国の国情という経験から、断言し得るのだ。
国家理性遵じゅん守しゅを奉じるイルドアとて、世論という怪物には屈するのだ、と。
故に、集結した将官らに対してゼートゥーアとしてはうそぶく余裕さえある。
「敵にとって、王都は白い象だ」
『手に負えないほど名誉な品』を敢あえて嫌いな相手へ。
『表向き』の名誉と共に、『放棄もできない不良債権』を送りつけ、相手を破滅させるという雅みやびな手法。
古いにしえの先人からは、学ぶところがあまたある。
「守り切れないものを護るべく、敵は相当な無理をすることになるだろう。苦しいだろうからな。楽にして差し上げようじゃないか」
一度守った王都を棄すてて逃げ出せる軍隊など、皆無だ。
『ただの陣地転換』で戦線を後退させるときでさえ、『守り抜いた陣地を放棄する』ことへ将兵が忌避感を示すのはよく知られたこと。
これらの論理に関していうならば、帝国軍の将官らは誤解の余地なくゼートゥーア大将の意図を解した。
目的は、敵野戦軍の撃滅。王都は、そのための舞台道具だ、と。
だからこそ、健全な精神の発露として疑問の声を若手の将官が颯さっ爽そうと挙手とともに口に出す。
「ゼートゥーア閣下、質問が」「なんだね？」
「占領後、撤退はあり得るのでしょうか？
目標が敵野戦軍であり、王都の占領そのものが主目的でないとすれば、場合によっては放棄も十分に考慮すべきかと思われますが」
ふむ、とゼートゥーアは若い師団長に対して鷹おう揚ように頷いていた。
『与えられた枠組み』の中で最適解を模索するという意味では、専門家としての帝国軍人が今なお知的に優秀であることを物語る問いかけだと認めてもいい。
だが、その程度だ。であれば、ゼートゥーアにとって返答を迷う余地すらないのだ。
「結論から言うならば、どちらとも言えない」
「……失礼ですが、閣下は二に兎とを追われるのですか？」
若い師団長からの訝いぶかしげな視線に対し、ゼートゥーアは敢えて肩をすくめ、おどけてみせる。
「確かに占領後の撤退は常に考慮している。土地と兵力であれば、結局は、敵の兵力を刈り取ることが最優先だ。ただし、首都というのは世界に対する赤マントと言ってもいい。これが敵を誘引し得る要素である限り、扱こき使う」
故に、とゼートゥーア大将は声色を平静に保ったままぶちまける。
「この街に関する限り、我々はオークションを仕切るのみだ。敵が高い入札を入れ、これに誘引されてくれるようであれば、可能な限り値段を吊つり上げ、頂けるものは頂いたうえで残骸として引き渡す。なるべくであれば、高く売りつけたいものだがね」
ああ、とそこでゼートゥーアは軽い一服だとばかりに葉巻を咥える。
自分の言葉が職員室の愉快な将官らに染みわたるのを暫しばし見守り、そして、彼は言葉を紡ぐ。
「相手が入札するか。ひとえに、ただ、これだけが肝だ」
故に、とゼートゥーアは他人ひと事ごとのように口を動かす。
「新大陸人が興味を示さない場合、つまり合州国軍のようなニューフェースがこれを無視するのであれば、我々が空虚な王都に拘泥する必然性がなし。都市には平和が。我々には肩透かしが与えられることだろう」
もっとも、食らいついてもらうことがゼートゥーアの目的だ。
ここで相手が興味をひかれないようであれば、王都に注目させるための手練手管の限りを彼は尽くすだろう。
これは、世界に対する策略なのだ。
噓うそをつこう。世界を欺こう。
それが、帝国への義務であり愛であれば、いかなることもゼートゥーアは許容する。
「いずれにせよ、イルドア方面における我々の究極的な戦略目標は『帝国の脇腹』を固めること以上ではない」
大噓を、公然と、平然と。
「そして、わが軍は目指すべき第一段階を完全に達成している。既に、勝った」
噓つきは泥棒の始まりである。
ゼートゥーアは知っている。己の言葉が、どれほど虚飾と虚構に依拠しているか。
どれほどに空っぽかを。
ルーデルドルフのアホが、どれほど、その立場故に見栄を張ったかを思えば……奴やつの強情さの裏返しと評すべき孤独な苦しさも少しは理解し得るもの。
ああ、なんと孤独なことか。
悲しむべきことに、恐れるべきことに、真に忌々しいのは感銘を受けた顔の属僚らの顔である。
『さすがはゼートゥーア閣下だ』……などと小さく頷いている顔を見つけたときは、なんとも曖昧な表情しか浮かべようがない。
世界を欺くのに良心の咎とがめを覚える理由もなし。
だが、さすがに身内は違うということか。
それとても、己の罪と役割だ。
全ての葛藤を裏側で押し殺し、ゼートゥーアは臆面もなく淡々と表向きの言葉を紡ぐ。
「敵野戦軍、特にイルドア野戦軍に与えた打撃は絶大だ。イルドア北部の占領は本国への戦略的縦じゅう深しんのみならず、イルドア軍向け産業基盤による多少の利得さえも期待していい」
総評する限り、状況は帝国軍にとって久方ぶりの成功だ。だからだろうか。
ゼートゥーアの観察する限りにおいて……列席している将官らの顔色は実に明るい。
作戦次元‐すなわち、純然たる軍事の領域における自信の吐露だろうか。
属僚らのめでたさには心中で微かに苦笑が零こぼれてしまう。
「おや、ゼートゥーア閣下。微笑みが零れていらっしゃいますぞ」
朗らかな声の指摘に対し、ゼートゥーアは曖昧に手を振る。
「心中の物が零れたらしい」
満場に満ちる朗らかな笑い。
なんとも明るいことだろうか。あるいは、これもイルドアだからか。
だとすれば、逆恨みとはいえ……イルドアが本当に嫌いになる
「イルドアに赴いてよかった」
「ゼートゥーア閣下？」
「空気は旨うまい。空は綺き麗れいだ。避寒地というだけあり、実に天候もいい。そして、戦争に勝てる。諸君、こんなに我々好みの大地が他にあるかね？」
おどけた発言は、場を笑いに包み込む。
いい年をした将校や将官らが、あたかも無邪気な子供のように腹を抱えての爆笑。
腰を下ろし、ゆったりと属僚らと軽い雰囲気での談笑というところか。
影のない笑い声が満ちる学び舎やには屈託がない。
この異郷の地で、学校で夢を見るわけだ。
よりにもよって、いい年をした軍人どもが。
果たして摂理に適かなうだろうか。
己も、若い頃は……いや、とゼートゥーアはそこで苦笑する。
己は、随分と人間の真似まねが過ぎた。
もはや、己を無む垢くな人間と呼ぶには憚はばかりがあるのに。
嘆くべきか、嗤わらうべきか、いっそ、笑うべきかと迷いかけたゼートゥーアは頭を振って余念を追い出し、内心のぼやきを整え直す。
敢えて兵隊煙草に手を伸ばし、一服。
言葉にできぬ愚痴を紫煙となさしめ、周囲の笑いが収まるのを見定めるや、咥え煙草のままゼートゥーアはやおら立ち上がる。
周囲の視線がほどよく集まったところで、彼は口を動かす。
「さて、勝利した我々の第二段階における目的は、防衛線の確立である」
言葉への反応は、心得顔。
指揮官らは、一様に了解というように頷く。
ハッキリ言ってしまえば、帝国の脇腹たる南方への脅威が激減した今、帝国軍は獲得した地歩をがっちりと囲い込み得る段階だ。
問題は、その先にある。
「我が軍は、イルドア半島を縦深として確保、活用すべきだろう。私としては、東部戦線に全力を投入し得る環境を構築したい」
戦力の転用。すなわち、一方面での勝利でもって他方面に戦力を再配置。
ドグマと称しても差し支えのない正攻法の内線戦略だ。
戦前を覚えている老練な帝国軍の将帥らにとっても、膝を打って理解できるやり口である。
「とはいえ、私としても敵を叩けるときに叩くことへ躊躇ためらいはない。最小限の犠牲で、最大限の代価を敵に払わせることはいつでも望ましいことだ」
だからこそ、とゼートゥーアは意識して悪い微笑みを浮かべてやる。
「東部への遠足前に、イルドアの悪童どもを教育してやる。新大陸人にも、だな。帝国軍を恐怖するという経験知を与えてやろう。従って、イルドア王都攻略というのはどこまでも延長戦だと心得られたい」
防衛線を固める前の、ちょっとしたつまみ食い。
ついでに、敵を威圧。言ってしまえば、それだけだ。
それだけだが、軍事作戦としては進退の妙をそれぞれの指揮官が問われる……という点では将校としてやり甲が斐いすら感じられるもの。
その点では、何一つ心配はなかった。
会議室を一いち瞥べつして、ゼートゥーアは確かな手ごたえと共に、古い教員の椅子へ腰を下ろす。
暫く兵隊煙草をふかし、幾つかの簡単な質問に答えていれば、吸い殻を突っ込まれた灰皿の上に山が形成されるまでもなく……会議は終わる。
実に和やかな会議であった。
叫び声も、苦悶も、無理難題に対する恨み言もなし。
勝利の栄光と順調な進しん捗ちょくは、人を団結させてやまないのだろう。
結局のところ、勝利は疑似的な万能薬なのだ。
だからこそ、戦時においては異様な魅力を誇る。
軍事的勝利は、諸般の葛藤からくる耐えがたい疼とう痛つうすらも、その瞬間においてだけは確かに搔かき消し得るのだから。
もっとも、勝利を飲み干すのも存外に大変なことだ。
ゼートゥーア大将当人としては……勝利を目指すとして語った事柄の多くは『軍事的合理性』で糊こ塗とした副次的目標にすぎないものだ。
『帝国軍人』が誤解しやすいように糖衣でくるんだ甘美な理屈である。
糖衣錠の中身は、勝利の追求とは程遠いゲテモノ。
実際のところ、ゼートゥーア個人はもう少し深しん淵えんを狙い、ついでにどうしようもなく悪辣な攻撃を目もく論ろんでいる。
イルドア王都攻略の勝敗なぞ、そもそも、眼中にすらない。
全ては『合州国』を今次大戦に引き込み、都合の良い敵手として活用するための前座にすぎないのだ。
こんな思惑など、大半の指揮官は、理解もしないだろう。
なにせ軍隊の仕事というよりは、詐欺師のやり口。
冷徹かつ邪悪、ただただ相手の感情を狙い撃ちにした策略は……政治の類いでもある。
軍人、特に政治的ならざることを誇る帝国軍人は、決して己の視界に入れようとしたがらない領域の話こそが国家の大事だというのだが。
だからこそ、居並ぶ指揮官らの明るい顔が眩まぶしい。
憎たらしくすらあるのは、なぜだろうか。それも、己の弱さか。
会議を終え、学び舎から三々五々に散っていく軍人らの中にあって、ゼートゥーア大将もまた迎えの自動車へと……単身で乗り込んでいく。
副官も、お供の参謀連もなし。
護衛の魔導小隊すら帰していることもあり、外から見れば、とても帝国の参謀次長とは思えぬことだろう。
車からして、気の利いた従兵がどこからか見つけてきた小型車。
徴発されてきたイルドアの自家用車は乗り心地に優れ、機能性という点では決して悪いものではない。
だが、悪だくみする悪の首しゅ魁かいの絵としては弱すぎる。
応急に設けられた仮設拠点の司令部で、何もかも間に合わせの悪だくみごっこ？
これで、イルドア王国北部を震しん撼かんさせている帝国軍の親玉とすればお寒い限りだし、何より歴史書で嗤われることだろう。
帝国側の窮乏度合いは、少なくとも、『外面』に関しては取り繕わねばならぬのだ。
歴史に対して、世界に対して……『幻想』のために。
もっとも、世界を欺く前に自分を欺く必要をゼートゥーアは痛感する。
なにせ、この路面の状況ときたら！
後部座席でゆったりと葉巻を楽しむ素振りを示しつつ、ゼートゥーア大将は揺れぬ乗車経験を嫌というほど味わっている。
舗装された地面。
整備の行き届いた街並み。
彩いろどりが豊かな風景。
何もかもが、帝国とは違う。
何もかもが、燃え尽きて斜陽に沈みつつあるライヒのそれとは異なる。
嫌でも思わざるをえない。
「なぜ、だろうな。この違いは……どこで、間違えたのだろうか」
帝国人は軍事に優れている。そして、その祖国は灰色だ。
イルドア人の軍事は、見ての通りに貧弱で無駄の多いそれ。
だが、強力な軍隊を持つ帝国の街頭に比して、イルドアの街並みはどうだ？
この色鮮やかで、豊かな世界は？
かつては。この彩りが帝国でも見られたのに。
祖国の街並みという街並みで、豊かさを、自分たちが削そぎ落としてしまった。
祖国は、ひいては軍は、真に守るべきものの優先順位を取り違えたのではないか？
という悪寒は、酷く虚しい。
イルドア人は少ない軍事力を政治的に活用してきた。
帝国人は、多大な軍事力を政治に委ねることなく振り回した。
そして、今日に至っている。
後部座席で一人考えれば、嫌でも思ってしまう。
帝国軍の将軍連は、彩りの違いにさえ気が付けないのか、と。
「……やはり、誰も問わぬ、か」
愚痴だ。だが、言わざるを得ない愚痴である。
戦場に集中し、政治を軽視したツケはもっと理解されてしかるべきだろうに。
「……いや、もっと悪いか」
帝国軍人はアホとは程遠く、理解せよと命じられれば政治も『上っ面』は得心顔すらし得るに違いない。
けれども、それは、強いて命じられてのそれだ。
作戦の政治的利用という自発的な発想など、影も形もなし。
「帝国の軍人としては正しい」
従兵の前ということもあり吐き出しかけたそれ以上の言葉は吞み込む。
だが、惜しい。
時には、間違えばよいものを！
『間違い』を自覚できるのは、間違いを許容できる人間だけだ。
それは、単に正しさに安住する以上の何かを必要とする。どうしても、ため息が零れてしまう。
今次大戦に誰も彼もがのめり込み過ぎている。
もはや、後には引けぬ地点をとっくの昔に超えてしまえば、国難にある祖国の人材とて思考を固めていくのだろう。
いささか以上に杓しゃく子し定規すぎることだ。
優秀な軍人だというのに、大半の帝国軍将官らですらも、戦闘のやり方しか視野に入れていない。
戦争とは、戦場だけではないというのに。
「総力戦なのだがなぁ」ふう、とため息を零し、ゼートゥーア大将は頭を振る。
総力戦だ。イメージも、神話も、それこそ、必要とあれば演出さえも必要だ。
「数的優勢は事実で、我々は局所的優勢を堪能し得る……か」
イルドア方面における局所的優位。
その勇ましい文字の並びは、しかし、どうしようもなく虚無的で残酷なまでに無意味な虚しさをゼートゥーアにもたらす。
東部方面は危機的劣勢。西方航空戦も防勢一方。
帝国の命運は東西から締めあげられ、命脈の砂時計は回天のさせようすら見当たらない。
こんな状況では、部分的優位など大局に与える影響なぞ、『客観視』すれば微々たるものだ。
だが、とゼートゥーアはそこで腕を組む。
『客観視』され、このイルドア戦線における帝国軍の内実を『正確』に第三者に評価されては困るのだ。
「イルドア戦線は、イルドア半島は、数少ない興行の場だ。話題性というものは、いくらあっても不足というものではあるまい」
世界を欺く覚悟は決めている。
世界を手玉に取るため、道化師として遊びつくさねばならないだろう。
「これは、ちと外け連れん味みを出すほかにあるまい」
何げない独白であり、同時に状況を最も適切に捉えたものであった。
思い付きとしては必要の要請から生み出す類い。必要だ、という点を理解すれば否いや応おうはなし。
ゼートゥーア大将は仮設された司令部へ戻る道中、ひたすらに悪戯いたずらの内容について思案を練り続ける。
難渋するかとも思われるそれは、しかし……いい先例があるのだ。
いささか面おも映はゆくもあるが、デグレチャフ中佐の若々しい感性に倣うのがよいだろうと結論づけ、ゼートゥーア大将は『予告攻撃』という一手に思い至っていた。
彼女のモスコー攻撃は理想的な一撃だった。
ダキアに対する例の放送も実に笑えた。
自分なりに組み合わせて模倣しよう。
自分が役者として演じきれれば完璧だ、と彼は腹をくくる。
というよりも、諦観と共に認めたと言うべきか。
『帝国軍のゼートゥーア大将』には、演出と外連味以外の選択肢が、もはや残されていないという寂しい事実を。
決意を胸に仮設司令部に戻り、警護要員らが割り当てて寄よ越こした宿舎の天幕をくぐれば心得顔のウーガ中佐が万事を整えていた。
移動に次ぐ移動。
急な予定変更なぞは日常と化して久しいにもかかわらず、仮設司令部の設備は指揮系統を円滑に機能させるために必要な機能を全て完備しているほどだ。
帝都から随行してきたウーガ中佐の手腕は、全く見事というほかにないだろう。
「ウーガ中佐、ちょうどいい。移動計画を立案せよ」
「はい、ご予定の変更でありますね」
いかなる無理難題にも応じようとする部下の健けな気げな覚悟に対し、ゼートゥーアはさりげない爆弾の投下で応じていた。
「方面軍に伝達。作戦発動せよ。なお、本官は督とく戦せんす。以上だ」
「と、督戦？」
ゼートゥーアの言葉に予期するところがあったのだろう。嫌な予感が大的中、といったところだろうか。
顔を顰しかめたウーガ中佐だが、彼もさすがに不ぶ躾しつけであることは承知していたのだろう。
我に返るや、彼も慌てて表情を取り繕っている。
ゼートゥーアはそれを愛いとおしく許し、そして、笑い飛ばす。
偽りの遊び心をかかげ、決意を胸に宿し、世界でもてあそぶのだから。
「おい、電話を貸したまえ」にっこり、と。
手を差し出して通話機を受け取るや、ゼートゥーアは交換室を呼び出すのだ。
勿論、『規則』に基づいて。
もっとも、使い方は公的とはおおよそ言いがたい。
帝国軍人のそれではなし。
あくまでも、ゼートゥーアという一個の個人が行う私的な通話。
世界を騙だますためという意味では愛国的ではあるのだろう。
だが、表面上だけでも……作戦中の私用電話は許されるだろうか？
平時ですら、数多あまたの規則が立ちふさがること間違いなし。
まして戦時、それも作戦行動中である。
無理難題だと大勢が思うことだろう。
だが、許されるのだ。
一言、二言。たったそれだけ。説得の必要すらない。うだうだと言う連中とても、帝国軍の大将閣下を相手にすれば形無しだ。通信の責任者ともなれば耳が良い。だからこそ、忖そん度たくしてしまうのだ。
そして、それ故に、世界に刻まれるべき言葉をゼートゥーアは放ちうる。
「イルドアの番号は？うん、うん、ありがとう」
さっそく繫つないでくれたまえと希望するや、ゼートゥーアの電話は希望通りに手配される。
呼び出す先は、在イルドア連合王国大使館。
「さて、大使館の人間がなんと言うかな？」期待だった。端的に言えば、ゼートゥーアとしては……わずかな稚気と自覚しつつも相手方の反応に機知と知性を期待してもいた。おもちゃ箱の中身に対するある種の期待というべきか。
このタイミングでもって、殊更に自分が目立とうとするのだ。
連合王国の外交官に洞察力を期待するのは、決して過剰な要求ではなかっただろう。
だが通話を終えるや、ゼートゥーアは退屈そうに受話器を下ろす。
「全く、戦争のやり過ぎだな。連合王国人め、ユーモアを枯らすとは、紅茶が足りていないのではないか？」
ぼやくが、それは愚痴だ。
万事がつつがなく運ぶことを想定していたとすれば、それは傲ごう慢まんというものだ。
いずれにしても、分かってしまうものだ。
己なぞ、運命の支配者たりえないと。
電話一つで嫌というほどに実感してしまう。
己は自軍の官僚機構を随意に動かし得た。
力と技、権威を梃て子こに軍官僚と規則集に宙返りをさせることだってできるだろう。
だが、己を天は見放している。
偶然と相手方の創造性は常に自分の願望を裏切るのだから。
「やれやれ、融通の利かない堅物だな。若く青いことだ。さて、明日、彼と会えるといいのだが……」
連合王国の大使官職員。
機知と機転が自慢の連中だ。
そんな連中を相手にしてさえ……ウイットに富んだ会話一つ、己は運に任せて引き出すことができないのだ。
そんな諦観の溶けたため息を吐き出したところで、隣に近侍していたウーガ中佐がようやくというように声を上げる。
「か、か、閣下！
攻勢の発動は、軍事機密です！」
こんな時に、こんな正論。ウーガ中佐の表情を見れば、彼が本気で抗議を口に出しているのがゼートゥーアにも見て取れる。
能力のある将校ではあるのだが、専門外だと存外に純情なのだろう。
「貴官は、演劇の演出を知らんのかね？」
「は？閣下、それは……？」
「謀略というものを理解するべきだ。あるいは、人間心理の機微と言い換えてもいいがな」
「閣下!?」
慌てふためくウーガ中佐の純情ですらある叫び声に対し、ゼートゥーアは擦すれ切った態度で肩をすくめていた。
真面目だの、正気だのと、全く、大した人間性だ。
ゼートゥーア大将としては、ウーガ中佐の未熟さを笑える。
だが、ハンス・フォン・ゼートゥーアという個人としては己と比較し、眩しさすら覚えるものだ。
こんな時に『そんな正しさ』を保てる部下への嫉妬すら覚えてしまう。
未練だった。
今日は、嫌というほどに、己の感情が己の魂に鉋かんなを掛けてくる。
だからこそ、ゼートゥーアはそこで頭を振ってそれ以上の余念を頭から追い出し、己の行動をウーガ中佐が理解できる文脈に置き換えて説明していた。
「敵の総大将、それも、私のような『詐欺師』が攻めに行きますとお電話だ。それも、イルドアではなく、連合王国の大使館に、だぞ」
「……控えめに申し上げても、意図が分かりません」「その通りだとも、この意味が敵は分かるまい」
「は？」キョトンとしたウーガ中佐は、本当に混乱しているのだろう。
そして、それこそが正しくゼートゥーアの望む敵の反応でもある。どうか、お願いだから。
不気味で悍おぞましい存在として、この自分を認識してほしい。
「分からないものは、不気味だろう。疑心暗鬼の温床とは言ったものだ」
不安というのは、往々にしてこのような形で育まれる。
恐怖してくれたまえ。
帝国ではなく、『帝国のゼートゥーア』を。
「なまじっか、謀略を得意とする連合王国人だ。可能性の亡霊に取りつかれて、思考が固まるだろうて」
敵の得意な領域で、一芝居。ただの演出にすぎず、言ってしまえば詐欺の手口。
あまりにも小汚く、名誉ある軍人がやるべきやり口ではない。
しかし故郷と祖国に想おもいを寄せたゼートゥーアにとってみれば全てが手札であり、全てが合理性だけで判断されるのだ。
なにしろ、とゼートゥーアは自嘲交じりに続ける。
「私は運命の女神に見放された男だからな」
「閣下？」「運にさえ任せなければ、成功するんだよ、私は」
自戒とも自嘲ともつかぬ独白。ほとんど、無自覚に紡いだ本音だった。
だが口に出してしまえば、自覚できる。
胸の奥底から感情がこみあげてくる中、恨みつらみを敵への呪じゅ詛そに置き換え、ゼートゥーアは吐き捨てていた。
「ジョンブルの外交官どもには、私の八つ当たりに付き合ってもらう」
「八つ当たり、でありますか」
「紳士的な、だがね。彼らの好きなことを延々と考えさせてやるのが紳士というものではないかね？」
げっそりとする表情を浮かべたウーガ中佐には、言いたいことが数多あるのだろう。
言わんとするところの大半は分かるが、機先を制するべくゼートゥーア大将は言葉を紡ぐ。
「なに、退屈するには早いぞ。我々は我々で楽しむのだからな」
不心得顔の参謀に対し、ゼートゥーアは悪い遊びへと朗らかに誘う。
「我々は、我々の得意とする戦争を大いに楽しむとしようじゃないか」
どこかピントの合わないカメラを覗き込むような視線でこちらを窺うかがうウーガ中佐に対し、ゼートゥーアはそこで軽く告げる。
「私は、なんとしても見学にいくぞ。特等席だ。歴史の大舞台で、見学者にして登場人物となるのだよ」
きょとんとしたウーガ中佐だが、さすがの彼も『特等席』という単語で言わんとするところを理解する。
「失礼ですが、閣下、今、何をお考えに？」
最大限礼儀作法に適った翻意の訴えを寄よ越こす部下に対し、ゼートゥーアはにっこりと満面の笑みでもって告げる。
「最前線も、たまには悪くない」
「閣下！お立場をお考えください！
指揮系統が……！」
全うな抗議。全うな理屈。
ゼートゥーア自身が信奉していた『合理性』はウーガ中佐の言葉を是とする。
だが、もう、そういう時代ではないのだ。
総力戦の焰ほのおに身を焦がせば、議論はお終しまいである。
言葉よりも、理性よりも、ただ、衝撃を世界に及ぼすことが肝要となるのだ。
「運命とやらをぶち殺さねばならん。人が歴史を、世界を刻むということを、糞くそったれの神様とやらに突きつけるぞ」
だから、お願いだ。
世界よ、騙されろ。
世界の敵だと、自分を認知しろ。
同日‐帝国軍最前衛‐サラマンダー戦闘団
事件が起きているのは、いつだって現場だ。
ただし、事件を起こすのは時として現場以外である。
むしろ現場の人間は被害者である。
そんな不思議な気持ちと共に、ターニャはヴァイス少佐にその凶報を告げてやった。
すると、どうだろうか。
『信じがたい』。
露骨に声にならざる本音を顔に貼りつけ、ターニャの信頼する副長は啞あ然ぜんとした顔で口を動かす。
……でありますか!?」
そうだ、とターニャは頷く。
いつになく狼狽うろたえたヴァイス少佐の様子からは、現実を受け入れがたい模様。
無理もないことだが、現実は残酷だ。
ターニャはこの上なく明瞭な言葉でもって彼の疑念を肯定してやる。
「ゼートゥーア閣下は視察をご希望だ。ここで、我々を」
「な、なぜここで!?
最前線も最前線なんですよ!?」副長の疑問も道理だろう。
イルドア側部隊と接触を保ち、必要があれば直ちに喰くい破るべく前進中の『前衛』だ。
鉄火場もいいところ。
このタイミング、この場所、そして、『やってくる人物』を思えばあまりにも酷い。
いっそ、小説か物語の一シーンかと思えば他人事だが……自分たちの部隊が巻き込まれるとなればターニャだって冷静さを保つのは難しいほどだ。
「ヴァイス少佐、落ち着きたまえ。私だって、ここが帝都の愉快な閲兵式場でないことは心得ているとも」
「でしたら、ご翻意を！
中佐殿でしたらば、説得も！」
「無理だ」
なおも食い下がろうとする副長に対し、指揮官としてターニャは手を振って無駄なことをやめろと伝えてやる。
「覚えておきたまえ。ゼートゥーア閣下は、ゼートゥーア閣下という生き物だ」
「大将閣下を、その、新種の生き物のように……。それに、前線はやはり危険です」
「確かに前線は危険だ。我々のいる帝国軍の最前列ともなれば、敵の斥候程度は日常的に覚悟せざるを得ん。敵の狙撃兵がいれば喜び勇んでスコープを構えるに違いあるまい」
だがな、とターニャは腕を組んでため息を零す。
「で？それを伝えたところで、ゼートゥーア閣下が『よろしい』と翻意なさるか？
本気で、そう貴官は思うのかね？」
全部承知で乗り込んでくるはた迷惑な上官の笑顔がターニャの脳のう裡りに踊るのだ。
優秀で、物分かりがよし。
おまけにターニャを公平に評価してくれる。
この辺は、間違いなく得がたい稀け有うな上司だ。
ただし、たった一つだけ欠点もある。致命的なことに、それは過度の愛だ。
『国家』を、『祖国』を、『想像の共同体』を、彼は愛し過ぎている。
ターニャの見るところ、それは合理的とは程遠い。
だからこそ、時折だが、ターニャはゼートゥーアという上司の行動が読めない。
理解できない上司の言説は、ストレスの原因である。
だが、さすがに折り合いの一つや二つはつけねばならないのが辛つらいところ。
「必要と判断したら、我々以上に前線に飛び込むことも辞さない方だと諦めるしかない」
つまるところ、戦争屋だ。もっと言えば、『戦争屋』以上の何かに変質しているやもしれないが。
実のところを言えば、ターニャ個人としてもゼートゥーア閣下はもっと理知的でお仲間だと思っていたのだが……ストレスで壊れてしまったのだろうか？
やはり戦争は、残酷だ。
もっとも、部隊でナンバー２の副長相手だとしても、参謀本部の主を非理性的と評するのは不遜すぎる代物だろう。
軽くぼかすのが限界と見極め、ターニャは殊更深刻に響かないような声色で告げる。
「あれほど理知的な方が……と思うことはあるが。通り一遍というよりは、戦闘まで観察される腹の気がするな」
「し、信じられません。最前線で物見遊山でも？」
「東部を思い出せ、副長。見物どころか、嬉き々きとして参加しかねんぞ」
「まさか、と言えないのが恐ろしい」そうとも、とターニャは頷く。
「あの閣下だぞ。舞台があれば、そこに登壇せずにはいられないというべきかな？」
うっと表情を引き攣つらせたヴァイス少佐は、ついに反論を吞み込む。
あるいは、現実を直視したというべきか。
かくして、指揮官と副長は既定事実を粛々と遂行するべく行動を開始する。
具体的には共に責務を担う将校連との会合であった。
当然と言えば当然だろうが、ゼートゥーア大将の最前線視察に選ばれたという知らせは『今日一番の凶報』として士官連には衝撃と共に受け止められる。
アーレンス大尉は天を仰ぎ、メーベルト大尉は砲にもたれかかる。
トスパン中尉は、咄とっ嗟さに陣地構築へ逃避した。
三者三様の反応は、厄介ごとに対する各兵科の癖だろうか。
いずれにしても、彼らは軍人であった。
避けられないと理解しさえすれば、心の準備ぐらいはなしえるもの。
ターニャ・フォン・デグレチャフという人格は、転生者である。
帝国的軍国主義の他に、比較対象として参照し得るもう一つの『価値観』を持ち合わせている。
それは、平和的で文化的で創造的な社会人としてのごくごく平凡な規範だ。
その価値観故に断言できる。
戦争に行くか、上司を接待するかという二択であれば、迷うまでもなく接待の役目を選好するのだ、と。
勿論、仕事の段取りが乱されるのは愉快とは言いがたい。
けれども、組織人としての自由を永遠に満喫し続けることもまた難しいとは理解はできる。
何事にも、費用がかかる。
戦時下の軍隊において、悲しいことに自由は無限の浪費が許される対象ではない。
どっちもいやだ、退職する！などという自由はないわけだ。
選べるのは、戦争か、接待か。
もう、怒ど涛とうの接待攻勢だ。誰だってそうだろう。
上司の接待など、敵陣に切り込むことに比べれば百億倍気楽である。
故に、出番となるのは張り付けた笑顔だ。
可能な限り、背筋をぴしりと伸ばした出迎え要員ら。
要するに、社会人、組織人としての歓待プロトコルを起動させ、部下ともども歓迎のために整列するぐらいはどうということもない。
などと、腹をくくったターニャの元に姿を見せる大将閣下ご一行は実に軽装であった。
なにしろ、数からして少ない。
護衛というか、随伴してくるのはバイクにまたがった憲兵がごく少数。
大将閣下の乗用車に至っては、なんと、その辺の民間車と思しき自動車。
護衛担当者の胃を思えば、心から同情したいところである。
だが、何よりまずいのは車から降り立った上司様の表情である。
燦さん燦さんと降り注ぐイルドアの陽気な太陽に勝るとも劣らぬ晴れやかで、上機嫌で、ニコニコとご満悦と思しきゼートゥーア閣下である。
「やぁ、やぁ、中佐。貴官の顔が見られて嬉うれしい限りだな」手を振り、親しげに笑う上司。
しかも、軽やかな足取りで、こともあろうにターニャの傍そばへ近寄ってくる。
はっきり言えば、妙に演技臭い。
脳裡に響くのは、警報音。
邀よう撃げき管制の管制官が緊急のスクランブルだと血相を変え、冷静さをかなぐり捨てて即応部隊を呼び出す脅威度である。
「どうだね、調子は。中々、気持ちのいい小春日和じゃないか」「これは、閣下！」
最大限の警戒とともに、ターニャはありったけの社交辞令を総動員していた。
「閣下のご尊顔も、おや、イルドアの陽気のおかげでしょうか。ご尊顔を拝し、元気づけられる思いであります！」
目には目を、歯には歯を。
笑顔に対しては、それ以上の笑顔を。
空疎な美辞麗句に対しては、世界中からかき集めたありったけのふわっふわな感嘆表現と大おお袈げ裟さな身振り手振りで迎撃である。
「おや、嬉しいことを言ってくれるじゃないか。最近はどうだね？」
「陽気な日々が続くので、お天気模様に悩む機会が増えました。あいにくの快晴のため、敵砲兵が意外に活発なことだけが悩みの種でありまして」
ほう、ほう、などとゼートゥーア大将は穏やかに相あい槌づちを打つ。
「イルドアの穏やかな天候も、良し悪あしか。とはいえ、華やかなことは結構なことだとは思わないかね？」
「と、申されますと？」「花は散る前が美しいではないか」
唐突に紡がれる素っ気ない言葉に対し、引き攣りかけた笑顔を保つのは……ターニャをしても中々の一苦労であった。
物騒な発言。それも、極端に。
桜の花が散るのを眺めての発言であれば風流なのかもしれないが、桜の木そのものをチェーンソーで切断しようとしているゼートゥーア大将が発するとは。
「千切れ、と？
実に名残惜しい限りです」
「感傷とはな。貴官も、戦場で、実に風流なことだな」
軽いからかいの交じる声に対し、ターニャとしては憮ぶ然ぜんと返答するしかない。
「……小官如きでは、閣下には及びません」
「なぜだね？
貴官のことは、高く評価しているのだが」「光栄であります！
しかし、小官は、一介の軍人にすぎず、ただ、国家の命令を忠実かつ誠実に実行する歯車です。閣下の手足にすぎません」
責任なし！
合法的な命令に従っただけ！
法律を学んでいれば、それが『間違い』だというのは周知の事実だろう。
けれども、法学史というものを齧かじっていれば学説の変化も理解できてお得である。
例えば、『命令に従っただけだ』という一言。これを『免責の理由』として第一次世界大戦時は両軍が乱用した。
それ故に、『命令だから』といっても機械的に免責されない法廷が必要とされ、必要であるが故に生まれたのが……『二度目』の時なのだ。
この世界における今次大戦は、『一度目』だとターニャは確信し、安あん堵どすらしている。
防衛医療さながらに、完璧な対応だ。
そんなターニャの危機感と軽い現実逃避に対し、ゼートゥーア大将の言葉は情け容赦なく現実を突きつける。
「ならばよし。イルドアに残された最後の華かもしれないが、そんなことは知ったことではない。派手にやってくれたまえ」
たまえ、という言葉と共に注がれる視線はごまかしを許す類いではない。
組織人として、諾という返答以外は許されまい。
そんな諦観を押し殺し、凛り々りしい表情を作り上げたターニャは口元を押さえながら教本通りに背筋を伸ばす。
「ご命令とあれば」
「命じるとも。命令書を手配してある。敵の撃滅は、常に優先されねばならぬ」
そこまで言われれば、手足の側に選択肢はない。
否応なしかとターニャは腹をくくり命令を恭うやうやしく拝受して見せる。
「頂戴いたします。では閣下、小官はこれにてお暇を。取り急ぎ、前線で戦闘指揮をとらねばなりません」
失礼します……という別れの言葉をターニャが放つ前であった。
帝国軍の大将閣下ともあろうお方が、にこやかに右手を差し伸ばしてくるではないか。
はて、と手を凝視したターニャに対し、ゼートゥーアは嗤う。
「お別れの前に、欲しいものがあってな」
は？と疑問を零す間もなし。
「護衛だよ、デグレチャフ中佐。私の護衛に……そうだな、無理を言うのも憚られるところであるからな。ささやかな一個魔導中隊でかまわん。手配してくれたまえ」
護衛。一個中隊。このタイミング。
ターニャの脳裡に踊る文字は、衝撃に比例して巨大だった。
動揺を織り込めば、正しく驚天動地というほかにない。
「指揮官はなんといったかな……ああ、グランツだ、グランツ中尉を貸してくれ。気心のしれた彼ならば、私も色々とやり易い」
「閣下、お言葉ではありますがご容赦を。小官はたった今、ゼートゥーア大将閣下から敵地襲撃命令を受領したばかりであります。『敵の撃滅は、常に優先されねばならぬ』とも命じられたのでありますが」
異議の申し立て。
たとえ、それが、儚はかない望みだとしても……努力は尽くす。
できる限り、足あ搔がく。
身に染み付いているのだ。負けている軍隊特有の悲しい習性が。
「そうか。では、どちらもやってくれたまえ」
ああ、とターニャはため息を零す。
分かっていたことだ。
命令は命令であり、上司は上司である。
護衛も碌ろくに引き連れていないのではなかった。
ゼートゥーア大将は、現地で護衛を調達するあてがあったので『煩うるさくない』程度に護衛を抑えたのだろう。
そして、現場でターニャは直接命令されたのだ。
帝国軍という軍事機構において、今、ゼートゥーア閣下の命令こそが文字通りに至上の命令と同義。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフという中間管理職にできることはたった一つである。
否応のない速やかな実行であった。
なにしろ……とわずかに視線を上げれば、御顔に満面の微笑みを貼り付け幸せそうに微笑まれる大将閣下の笑っていない目が一対。
ＮＥＩＮナイン（＊）と言える環境ではない。
【解説】【ＮＥＩＮ】とは
ＮＯ！と言えるターニャちゃん？
いいえ、これは上司のポチ。
清く正しい中間管理職なのです。
頭が痛いが、やるしかないのだ。
「……グランツ中尉をここに！
ゼートゥーア閣下直じき々じきのご指名だぞ！」
地図を眺めていたグランツ中尉は、形容しがたい寒気に駆られて思わず叫んでいた。
「うおっ」背筋に走る悪寒。
イルドアとはいえ、冬も近い。
そう思えば不思議でもないのかもしれないが、どうにも嫌な寒さだなと地図から視線を逸そらし、グランツは温めてあった飲み物に手を伸ばす。
「……グランツ中尉？どうかされましたか？」「ああ、いや、なんか調子がな。大丈夫だ」
心配そうなトスパン中尉の案ずる視線に対し、グランツは温かいお茶で一服し、大したことじゃないと軽く手を振る。
「ちょっとした悪寒があっただけだ。太陽の光は温かいが、まだまだ、寒い時期だからじゃないかな」
「あとで軍医にかかられるべきでは？」「ただの寒気だと思うさ。こんなことで、一々、医者にかかっていたら冬は病室から抜け出せないじゃないか」
ああ、とそこで彼は軽口を挟む。
「冬の間は、ベッドでゴロゴロするのも悪くないかもしれないが」
「戦闘団長殿だけが、冬ごもりの脅威でありますね」「違いない！」
はっはっはっ、などと快活に笑い合いつつも、グランツ・トスパン両中尉は広げてある地図に視線を戻す。
刻一刻と変化していく敵情を把握するためにも、得られた情報を地図へ正確に反映し、かつ修正は絶対に欠かせない。
同時に、その全てを頭の中に叩き込んでおくのも士官の務めだ。
砂糖をぶち込んだ安っぽい糧食の茶を啜すすり、地図を読み、地図を覚える作業というのは中々に集中力を使う。
もっとも、更新した最新の情勢は特段に変化がない。
今現在の時点では敵に大きな動きもなしだろう。
仕事がひと段落さえすれば、後は気の抜けたものだ。
官給品のお茶に合わせ、自腹で買い込んだ茶菓子を取り出してカードで遊ぶぐらいの余裕は漂っている。
気楽といえば、気楽であった。
なにせ、メーベルト、アーレンスといった大尉級の面々だけが司令部行きだ。
中尉階級としては羽を伸ばせるわけで、魂の洗濯はありがたいものだった。
勿論、ゼートゥーア大将の視察とやらでサラマンダー戦闘団全体がピリピリしているのは先刻承知ではある。
だとしても、それは偉い人の問題だと出世願望を投げ捨てたグランツ中尉は割り切っている。
中佐殿、少佐殿、大尉殿がゼートゥーア大将の随行役だとすれば、グランツとトスパンは下の取りまとめ役。
雲上人と関わる機会などもとよりなし。
しいて関わる部分を探せば、閲兵式もどきか。
それだって閲兵のために整列するぐらいだろう。
上に顔を売りたいなどでなければ、無理をする必要もない。
地図を改めて眺め、地理の一つ一つに至るまで徹底して記憶してしまえば……ささやかではあるが、持ち場を守るだけでゆったりすらし得るわけだ。
いうなれば、平穏。
敢えて語るならば、予見できる日々。霧一つない、予見可能性に包まれるよさときたら！
良い軍人であるグランツ中尉にとって、幸せを見いだすには十分である。
自分だけの小さくとも居心地の良い場所を見いだせれば、さもありなん。
ついでに、トスパン中尉と軽口を交わし、カードで遊べれば言うことはなし。
さぁ、と一仕事を片付け、カードの面メン子ツを探そうと周囲に視線を巡らせたところでグランツ中尉の下もとへ歩み寄ってくる兵士が一人。
ちょうどいい、と声をかけようとした彼にとって……伝令役の兵士からもたらされしは、青天の霹へき靂れきであった。
曰いわく、戦闘団司令部からの出頭命令。通常、本当に急ぎの場合は無線での呼び出しだろう。
伝令が口頭で呼び出しを告げてくる類いというのは、そう急ぎでもないのが常。
戦闘団司令部さし向けのサイドカー付きオートバイで『問答無用で即時出頭の命令』とくるのは異例だった。
「中佐殿に何かあったのか？」
オートバイを運転する兵士に問えば、しかし、中佐殿ご自身からの呼び出しだという。
歴戦の将校であるグランツ中尉は、これだけで覚悟を決めていた。
敵部隊の新手か。はたまた、作戦の変更か。大胆な挺てい身しん攻撃の可能性すらあるだろう。
何より、それを『無線』に載せることを歴戦の魔導将校たるデグレチャフ中佐が拒否しているのだ。
事態の重大さは、正しく、それ相応に違いない。
……いずれにしても、歴戦の魔導将校をして覚悟を決める必要がある戦場だということは予見可能だ。
安あん穏のんたる安息日は遙か彼方。
仕事の時間が迫っている予感は嫌でも感じられる。
そして、グランツ中尉という善き魔導将校は……役目から逃げることを是としない。
深呼吸を一つ。
それで、決意を固めるには十二分だと彼は知っている。
腹をくくり、意思を固め、いかなる事態に遭遇すれど狼狽えず。
冷静沈着な意志の鎧よろいを心に纏まとう戦支度。
いかなる艱かん難なん辛しん苦くへも戦友らと共に飛び込む覚悟で指揮所に顔を出した彼は、一瞬のうちに緊張しきった場の雰囲気を感じ取る。
なにより、指揮官その人が苦渋の決断を迫られるが如き引き攣った顔ではないか。
内心、グランツは恐怖すらした。
なんと、デグレチャフ中佐殿に、覚悟を決めさせる事態だ！
この場に居合わせているのが副長のヴァイス少佐だけというのは、よほど機密を要するのだろうか。
しかし、と彼は同時に疑問を抱く。
だとすれば、なぜ、自分も呼ばれたのだろうか。
他の中尉連中、はたまたメーベルト大尉やアーレンス大尉といった上官らはなぜここにいないのだ？
混乱に拍車をかけるように、なんと、上官はグランツに微笑むではないか。
「グランツ中尉、おめでとう」
「……貴官を上がご指名だ。気にいられたな」
上官をぽかんと見つめていると、ぽん、と肩に手が置かれていた。
はて、と振り返った背後には老人の顔。
ちょうど、自分の後ろ側を占めるように気配を隠していたのだろうか。
この距離に近づかれるまで気が付きもしなかったという時点で……と混乱しつつ、見覚えのある顔に誰だっただろうか、と考え始める。
そして、答えを得かけた瞬間、脳が一瞬のうちに現実と向き合うことを峻しゅん拒きょしたがり始めていた。
しかし、悲しいかな、職業軍人として規律訓練されている身なのである。
その視線は自然と相手の襟元に輝く階級章のそれへと目が行く。
将官と見るや、条件反射で背筋が伸びていた。デグレチャフ中佐の薫くん陶とう染み渡りしかな、というところだろう。
くるりと周り、踵きびすを打ち付け、ピーンと姿勢を正す。
無意識のうちに全てを整え、そこでグランツの意識はようやく目の前の人物へと向かう。
「やぁ、中尉。久しいな。東部以来だが、息災かね？」
ハンス・フォン・ゼートゥーア大将その人が微笑みと共に声をかけてくれるというのは、無邪気な上昇志向の持ち主であれば歓喜に値するだろう。
生あい憎にく、グランツ中尉の野心は早々とつぶれているのだが。
「はっ、その、えっと……」
返す言葉に詰まる部下を憐あわれんだのだろうか。
あるいは、それが、戦友愛だろうか。
窮地におちたグランツに対し、デグレチャフ中佐から助け舟が差し向けられる。
「閣下、グランツ中尉を虐いじめてくださいますな」
「顔見知りと親しく挨拶しているだけではないか。中佐、あまり年寄りの楽しみを奪うものではない。敬老の精神を一つ養うべきではないかね」
「小官は、年頃であります。若者の労苦に共感しがちでありまして」
上官の英雄的な姿は戦場で見知っていた。
だが、こと、畳の上の戦いでもとなるとグランツとしては感無量極まりない。
さりげなく、しかし、確かな牽制射撃を口頭で放つ中佐の姿は、光り輝く姿も同然であった。
その背中は偉大である。
「貴官に言われると、返す言葉もないな。よろしい、本題に入るとしよう」
ふむ、と愉快そうなゼートゥーア閣下を見る限りでは半ば予定調和のようなものなのかもしれないが……と気が付いたところでグランツは改めて疑問を抱く。
なぜ、自分は、呼ばれたのだろうか？
分かってはいるのだが、だとしても、それでも。
儚い願望だとしても、グランツは神に願う。
どうか、自分の恐怖が思い過ごしでありますように、と。
そんな彼の儚い願望に対する無慈悲にして残酷な宣告は思いやり深い上官の言葉によって文字通りに粉砕される。
「小官の部下としてみれば、グランツ中尉は実に優秀な魔導将校であります。もっとも、気配りや調整の能力はご期待されるだけ無駄でしょう。従兵や副官のような役割には実に不適です。折角のご指名ではありますが……」
「中佐、貴官は……つまり、猟犬に牧羊犬の真似事をさせるな、と？」
「牧羊犬とするには、少々、癖が強いかと」
「ふーむ？つまり、貴官としては……私の護衛役としてグランツ中尉が不適格だと言いたいわけかね？」
やりたくないですと面と向かっては言えないグランツとしてみれば、どうか、とデグレチャフ中佐を見つめるしかない。
そして、彼の視線の先にいる上官は正しく部下のためとあらば雲上人とでもいうべき将官相手にすら喰くってかかってくれる。
「適任であるかを疑問に思う次第です。我が魔導大隊の魔導師は、いずれも槍やりの矛先こそが本分。防御すらも、矛としてのそれであり、盾としての役割を想定するものではありません」
「構わんさ」
「向き不向きがあると具申させていただきたく」
サラマンダー戦闘団の誇る戦闘団長。
その粘り強い抗戦は英雄的だ。
グランツ中尉の憧憬交じりの視線を受けるデグレチャフ中佐の誠実な背中は、年齢を感じさせない大人のソレ。
「閣下、彼は私の部隊に必要な人材です。前線でこそ、国家のお役に立つでしょう。適材適所という言葉もございます」
「つまり、貴官は反対というわけか」「お言葉に対し、賛成いたしかねると申し上げております」
大将を相手に、佐官が口にするには勇気を要することだ。
反論、反対、はたまた抵抗。
いずれにしても、デグレチャフ中佐はグランツの眼前で能あたう限りの反論をぶちかましてくれる。
なんと、頭の下がることだろうか。
部下思いの上官だとは、グランツとて知っていた。けれども、これほどまでとは！
胸中からこみあげてくる感動が、どうしようもなく胸を突く。
だからこそ……彼は破局の訪れをも理解せざるを得ない。
「デグレチャフ中佐、貴官の異議申し立ては『記録』し、『控えて』おこう。さて、他に何かあるかね？」
上位者の権限という圧倒的な戦力差。
「閣下、小官は参謀本部直属の航空魔導大隊を運用する責任者としての義務を、帝室と国家に対して負うものであり……」
「一個中隊抜けることによる戦果不足は、私が職権により免責しよう。とはいえ、何、貴官のことだ。一個中隊かけたぐらいで問題かね？」
「万全を期したいのです、閣下」
「悲しいかな、戦争だ。手持ちで最善を尽くすほかにあるまい」
「手持ちの確保に最善を尽くすことは、小官の責務かと」
じろり、とゼートゥーア大将に睨にらみつけられ、なお、デグレチャフ中佐はグランツを手放すまいと必死の抵抗を繰り広げてくれていた。
正直、大将閣下相手だ。
どこかで『切り捨てられるのではないか』と危惧していたグランツにしてみれば、もはや、言葉もない。
けれども、厳然たる事実が場に横たわっている。
デグレチャフ中佐は中佐であり、ゼートゥーア大将は大将だ。
前者は部下であり、後者には命令権がある。
「他には？すまんが、これは決定事項だと解してもらいたいのだが」
沈黙する直属の上官。
ちらりと向けられた憐れん憫びんの交じった中佐の視線を受け取れば、状況は明らかだ。
もはや、救援軍はなし。軍歴において、初めて文字通りに孤立無援であることをグランツ中尉は自覚する。
啞然とする彼の前で、無慈悲な裁決を下すが如く、将官の綺き羅ら星ぼしをぶら下げたご老人はにこやかな表情をあからさまに作ってみせていた。
「どうやら、残るは彼の意志だけのようだね。違うかな、中佐？」
「…………はい、閣下。おっしゃられるとおりであります」
不承不承という顔ながらも、小さく、確かに、上官が頷く。
上官という最後の堡ほ塁るいが失陥せり。
そして、救援軍のあてはなし。
グランツ中尉の眼前ではニコニコと不気味に微笑む雲の上のお偉いさん。
見つめてくる視線は柔らかさを装った鋭い刃のそれ。
経験則上、もはやこれまで。
抵抗の無益さを悟ったグランツもまた……ついに白旗を掲げる。
「び、微力ではありますが、再びお傍に仕えさせていただきます！」
「やぁ、ありがとうグランツ中尉。貴官のことだから、そう言ってくれるとは分かっていたとも。志願してくれて、真に幸いだ」
覚えがないのだが、志願したことになっている。
呆ぼう然ぜんと落とす己の肩に対し、ぽん、と置かれたゼートゥーア大将の手が何と重たいことだろうか。
「仲良くやろうじゃないか、中尉。なに、心配は無用だよ」
「と……おっしゃいますと？」
「貴官の経歴にはなるべく配慮を用意するつもりだ。叙勲申請で仲間に後れをとる心配はいらないさ」
同日‐イルドア軍参謀本部
イルドア軍参謀本部の門をくぐった瞬間、カランドロ大佐は『確かにあったはずの過去』と『今ここにある現実』の間に越えがたい断絶を見て取った。
「……世界が、変わっていくわけだ」
慣れ親しんだはずの職場に踏み込み、カランドロ大佐は思わず天に嘆く。
「狂った総力戦、か」
かつて自分たちイルドア軍人は、帝国軍人を笑ったものだ。
『総力戦』など、頭がどうかしている、と。
平時のイルドア軍人らは優雅にサロンでワイングラスを片手に語らい合ったものだ。
国家理性がある限りにおいて、国家をして戦争に奉仕させるなど理解しがたい愚行だ。
なにしろ戦争は、政治の延長にすぎず、だとすれば『戦争を目的とする戦争』など本末転倒にもほどがある。
国家に戦争が奉仕すべきであり、戦争に国家を隷属させようなぞ歪いびつすぎる捻ねじれもいいところ。
だと、思っていたのに。「……当事者となると、世界が違って見えるか」
いざ、戦争となれば、どうだ？
帝国を、抗戦当事国を笑えたはずのイルドアが戦火に焼かれてしまえば……参謀本部に漂っていた貴族的な残り香とでもいうべき超然とした態度は文字通りに消滅。
今や、行き交う制服組、文民のいずれも表情が険しいことこの上なし。
切迫し、破産を余儀なくされ彷徨うが如き悲痛の表情といったところか。
第三者であれば、哀れさすら催さずにはいられない零落ぶり。
イルドアの余裕は今や変質してしまっている。「だが、無理もない」
ぽつり、とカランドロの口を突くのはどうしようもない現実のすさまじさだ。
主軍が瓦が解かいし、予備役の動員前に装備を喪失。こんなことが、ありえるのか。
いくど自問自答しようとも、悲惨な現実は厳然たる事実なのだ。
明らかな帰結として、帝国軍の猛攻を前にイルドア王国軍は瓦解しつつあった。
奇跡的な停戦合意で一週間の執行猶予がなければ、どうなっていたことか。
前線に投入しうるはずの師団は大半が壊滅し、わずかな時間で根こそぎかき集めても残っているのは辛うじて二十個師団程度。
それとて実働師団と数えるには……内実が寂しい限り。
定数割れの残骸のようなもの。
国家理性を投げ捨てた戦争屋と内心で馬鹿にした帝国軍人は、しかし、こと、『戦闘』に限っては世界に冠たる『戦争屋』であることを証明してのけ続けている。
連中を戦争しか能のない無能めと嗤おうにも、自国の様さまときたら、なんたることか。
そして、あのゼートゥーアという怪物ときたら。
……ほんのすこし前、あれと会話を交わしたという事実が今なお恐ろしい。
あれが、あれの軍隊は、きっと、と恐怖させられるのだから。
「東部で免疫を獲得したつもりの自分ですら、こうか」
敵に吞まれ、不合理な畏れに支配されかける時点で心理戦に敗北しているのは明らか。
そして、それはカランドロ個人にとどまらないのを彼は自覚している。
ただでさえ、状況は芳かんばしくない。
勝ち戦に意気を上げる帝国軍に対し、実質的に半数以下の兵力で防衛にあたることになるイルドア軍。
瓦解しないのは、ひとえに、彼らにはまだ最大の希望が遺のこされているからだ。
同盟国‐すなわち、合州国軍である。
既に到着した先遣隊の存在は、イルドア当局をして愁しゅう眉びを開くにたるものだ。
ここからは時間さえ稼げれば、合州国軍の更なる来援がある。
となれば……イルドア側のやるべきことは徹底した時間稼ぎ。
だが、とカランドロ大佐は頭を振る。
「時間を稼ぐためにも、『自信』が必要なのだが」
前線で、そして、ゼートゥーアという悪魔を見知った彼にとって……敵の悪意を、恐るべき執念を受けて立つ軍隊の心理状況はどうしようもなく心もとない。
「悪魔を相手に、戦い抜くという意味を上が理解してくれるかどうか……」
無論、彼は帰還するなり意見具申ならばした。警告とて山ほど発した。
そして、悲しいことに『貴官の懸念は理解した』と上司に答えられてしまうのだ。
実際、ガスマン大将を指揮官とするイルドア王国軍防衛部隊の将校らは、戦略次元の認識においては実に優秀であっただけに『一面』は適切に理解してくれたのだ。
帝国軍の進撃速度が衰えつつあることを捉えるや、防御陣地による阻止を決断。
張子の虎師団とて、陣地防衛で張り付ける分にはまずまず機能すると彼らは算盤そろばんを弾はじく。
自軍戦力を冷静に把握し、かつ無理のない範囲で可能なことを確実に進めるという方針は至極真っ当で、至極穏当だ。
だからこそ、カランドロ大佐その人だけは断固として防衛計画に反対した。
『守ること』を目的とした陣地構築は、あまりにも危ういのだ、と。
そして、今もまた、彼はガスマン大将その人ににじり寄り、どうか、と懇請する。
「火力が中途半端である以上、我々は殴り返す拳を用意しなければなりません。帝国軍に休息を与えるが如き時間の浪費は……」
許容されない、というカランドロ大佐の上申はしかし『戦線を支えるのが優先されるべき』という真っ当な常識──あるいは戦前の良識によって棄却される。
護るべきものを護るというイルドア軍の決断。
尊く、政治的に正しく、なおかつ軍事的に合理的でもあるだろう。
だからこそ、カランドロ大佐がカッサンドラとなる。そう、彼は、悲劇の預言者なのだ。
凶報を告げる正しい予言こそは、正確に悲劇の到来を予見するが故に、決して、受け入れられない。
統一暦一九二七年十二月六日
イルドア戦線
グランツ中尉という尊い生いけ贄にえにより、ターニャら、サラマンダー戦闘団の将校らは行動の自由を回復した。『敵の鼻をぶち折れ』なるご無体な命令は残っているが、仕事のやり方に関して社長直々に監督されることから営業部全体が解放されたようなものだろう。
ならば、とターニャは部下の将校らを招集し、上の方針を速やかに実行へと取り運ぶための最終確認を始める。
補助はセレブリャコーフ中尉。
他の列席者はヴァイス少佐、メーベルト大尉、アーレンス大尉、そしてトスパン中尉という各兵科の責任者らであり、彼らは一様に難しい顔で地図を覗き込んでいた。
同時に、勉強させるためとしてターニャはヴュステマン中尉を同席させている。
「さて我が戦闘団の将校諸君、どうだね、敵は？」
ターニャの問いかけに対し、真っ先に答えを返すのはやはりというか、機甲屋らしいアーレンス大尉である。
「やはり、何度確認しても同じです。地図から判断する限り、非常によく構築され、突破しにくい陣地です」
同感だ、というようにメーベルト大尉が言葉を継ぐ。
「よく練られています。恐らく、陣地のつくりからして後方にある敵の砲兵陣地からの緊密な援護を期待しているはずです。まずいことに、敵の偽装は優秀で我が方の偵察活動は敵砲兵陣地を完全には特定し得ておりません」
機甲屋と砲兵屋の渋い顔に釣られたわけではないのだろうが、同じような堅い顔のヴァイス少佐に至ってはため息まで零している。
「どうした、少佐」
「陣地への正面攻撃は、いつだって気が重たいものです。……最近の陣地は、魔導師対策も入念ですし、そう簡単に吹き飛ばせません」
「ふむ……トスパン中尉、貴官は？」
ターニャの指名に対し、歩兵を率いる男は実に率直に首を横に振る。
「付け足すことはありません。できる限りの工夫はいたしますが、陣地攻撃である以上、相応の犠牲は覚悟せざるを得ないかと」
続出するのは、悲観論。
敵を侮あなどらないのは結構だが、場合によりけりだなとターニャは苦笑する。
「諸君らは一様に慎重だが……さて、戦争とて遂行するのは人間だということを忘れてはいかん。この点、イルドア軍の人に注目すべきである」
元人事として、なにより、誠実なコミュニケーションを得意とする近代人として人間理解には自信があるのだとターニャは密ひそかに自負してやまない。
そして、経験によって自己の理解が正しいことを確信し得る。
「イルドア軍の構成員について言うならば、頭脳は優秀だ。ただし、彼らは幸せなことに戦争経験が足りない。皆が幸せになれるな」
「皆が？」
噓だろうという顔で応じる副長に対し、禍福は糾あざなえる縄の如しだとターニャは軽く肩をすくめる。
「一つ、イルドア人は悲惨な戦争を経験せずに人生を謳おう歌かできた。一つ、そのおかげで我々は経験不足の秀才を簡単に殴り飛ばせる」
「えっと……」
曖昧に言葉を選ぶように沈黙する部下の将校らに対し、ターニャは緊張をほぐせとばかりに手を振ってやる。
「別に難しい話ではない。我々の敵は優秀な頭脳でもって、今次大戦の戦訓を学んではいる。ただし、経験しないと分からないことに関しては無知も同然で、間違いなく『負け癖』というものについて学習不足な敵だ」
組織も、人も、いや、それ以上に個人もか。
要するに、スパイラルだとターニャは軽く微笑む。
「敗北の経験が抜けないうちに守りに入った軍というのは、心理的に敗北している」
小さくてもいい。それこそ、遭遇戦レベルでもいいのだ。
『小さな勝利』、あるいは『勇気を振り起こすに足る勝利』とでもいうべきトロフィーがありさえすれば、相手の防御計画は恐るべき強きょう靭じんさを発揮するに違いない。
だが、負け犬が穴熊に走れば……？
実に脆もろい。
ただ、それに尽きる。
ターニャは、経験則から確信し得るのだ。
「敗北は、勝利によってのみ癒やされるのだ。兵士が自分を信じられない軍隊というのは、額面戦力に比して驚くほどに脆いぞ」
どれほど堅固な陣地であろうとも、そこに籠こもる将兵が最後の最後まで守り抜く決意を固めていなければ意味がない。
小田原城が正にその典型例だ。
あるいは、大阪城もまたしかりか。心が砕ければ、小田原城は開城せざるを得なくなる。
太たい閤こう肝いりの大阪城でさえ、ハードとしての城を運用するソフトとしての守備兵には恵まれなかった。
勝利を確信した守備兵は手に負えないが、敗北に怯おびえる守備兵というのは、衝撃で突き崩し得るという先例には事欠かない。
思案し、ターニャとしては眼前で正統派の陣地を構築しているイルドア軍の心境に思いをはせ……簡単な結論を導き出す。
心は、ガタガタだろう。
ならば、恐怖をあおり、自らの怯えに囚とらわれた尻を蹴り飛ばしてやる。
「アーレンス大尉、少し無理をしてもらいたい」
「ご無体な命令はいつものことですが、今回はどのように？」
何げない部下の返答に滲にじむ潔いさぎよい諦めの色は、無理難題に慣れ切ったという実に頼もしい擦れ具合か。
アーレンス大尉の上司として、そして何よりも善良な中間管理職として、部下と信頼関係が築けていることをターニャは誇る。
ふん、と鼻を鳴らすや、ターニャは敢えて平然とした口調で業務を告げてやった。
「師団単位の戦車部隊として賑やかに振る舞ってくれ」
「それはつまり……？」
「レルゲン大佐殿のところの第八機甲師団を我が隊と誤認させられれば理想だ。敵に我が方の数を誤認させて、ビビらせてやれ」
古典的な偽兵。教科書でさんざん読んだことのある陽動作戦だ。「……めちゃくちゃに弾と燃料を使いますが」
「いいとも、やりたまえ大尉。戦闘団主力を師団と敵に誤認させられるのであれば、実に安い経費だぞ。出し惜しみは一切無用！」
師団単位の機甲師団に襲われたとなれば、敵の防衛線は『揺らぐ』。
単純に言えば、怯える。そして、敵司令部は戸惑うに違いあるまい。
敵兵に至っては、師団の幻影に吞み込まれることだろう。
「メーベルト大尉！
アーレンス大尉に砲兵支援だ。こちらでも、師団砲兵並みの火力発揮を期待する」
敵の恐怖を最大化するためには、できる限りのことをしなければならない。
人の嫌がることを率先して実行あるのみだ。
「ヴァイス少佐、トスパン中尉、貴官らはご苦労にも戦車直協組だ。私とちょっとしたドライブに行くぞ」
はい、と頷いた二人を代表し、そこでヴァイス少佐がちょっとした疑問を口に出す。
「ところで、どちらへドライブを？」
「敵陣地だ。陣地を食べよう、諸君。イルドア産の陣地は、きっと、連邦や連合王国のそれよりもずっと美味だろうよ」
同日‐イルドア王都／イルドア軍参謀本部
イルドア軍の首都防衛指揮官は本質的な問題を正確に理解していた。
「指揮官の人選を深刻に間違えているな」
ぽつり、と呟つぶやくのは指揮官その人……つまりは、ガスマン大将である。
なにせガスマン大将自身が、首都防衛司令官として己ほど不適切な軍人も稀まれだとつとに自覚していた。
己を知る彼自身、自己の適性は軍政に限ると自認すらしている。
だからこそ、実戦を担う作戦屋こそが防衛指揮では表舞台に立つべきであり、自らはその後方支援が本来の天職だと認め、地位を辞退すらした。
が……不幸にも。星の巡りに見放されたとでもいうべきか。
軍政家として、ガスマン大将はあまりにも優秀かつ良識的であった。
イルドア軍に対する国家の、政府の、宮中の、ひいては国民世論からの信頼を取り付けるという点で彼は成功しすぎたと言ってもいい。
政治家の見る『立派な軍人』であり、宮中からすれば『話が通じる軍人』であり、危機の時代にあって衆目が一致して『なんとなく頼りになりそう』と頼むオーラを醸かもし出してしまう長い軍歴に瑕か疵しのない軍人なのだ。
悪いことに、威儀を正せばガスマン大将は絵になる。
平時にあっては、予算獲得や調整に利すると重宝される外見は……イルドア危機の時代において、分かりやすい『安定』の象徴となってしまうのだ。
そういう軍人にこそ『大事を任せたい』などと誰かが言い出せば？
辞表も、適任者の推薦も、『謙虚さ』の表れとして受けながされ、堂々と指揮権が押し付けられるというわけである。
故に、彼は不慣れな決断の連続で摩耗していく。何よりまずいことに、敵の意図が皆目読めない。
奇妙な帝国軍の動向は、ガスマン大将の視野に恐るべき濃密な霧を形成していく。
「……分からん」
司令官私室に一人で籠もったガスマン大将は呻うめいていた。
「やはり、私のスタイルでは無理なのだろうな」
司令部で参謀らの意見を聴取し、無数の参考意見にそれぞれ一理あることを認めつつも、全体の意見を調整する……といういつもの軍政の手法が作戦指導では通用しない。
調整者としてはそれでいい。
だが、決断すべき指揮官としては遅すぎる。
ガスマン自身、調整することを得意とするタイプだ。断じて決するということは、不得手というほかになかった。
そんなことは、ガスマン自身が自覚している。
自覚しているが、さりとて、誰かに判断を外注する危険性も彼は知っているのだ。
責任者は、常に、自己で決断しなければならぬ。
だからこそ、ガスマンは葛藤するのだ。
もっとも、敵が並の軍人程度ならばガスマン大将だってそつなく決断し得ただろう。
彼の不幸は、『敵』について知ろうとしてしまったことにある。
悪辣なゼートゥーアという参謀将校の意図をトレースしようと努め、敵側たる帝国の視点で考えれば考えるほど……常識では敵の意図が皆目見当もつかない。
「帝国の連中、本気で、イルドア王都を攻略するのか？
それとも、これも、停戦交渉と同じで政治交渉のための圧力なのか？あるいは……目標が違うのか？」
いわば、半信半疑。地図を睨みつけ、前線から飛び込んできている報告を統合しても、敵の攻撃はちぐはぐというほかになし。
王都を襲わんとしているのは、有力な敵機甲師団が二個程度。
強力な部隊ではあるが、強力な部隊なだけでもある。
「王都を襲うには、あからさまに少ないな。機甲師団と市街戦の相性が優れないのは帝国軍自身が証明しているはずだが」
むろん、野戦では脅威だ。
防衛線はわずかに揺らぎ得る。だが……受け止め得る範疇ではあるだろう。
ガスマン自身はイルドア軍の脆ぜい弱じゃく性を認識しているつもりであるし、部下であるカランドロ大佐が再三警告を発していることを踏まえれば、帝国軍という脅威を過小評価するつもりは微み塵じんもない。
それでも、軍事的常識から彼は一歩引いた判断に落ち着く。
「重大な危機とは程遠いと見ていいだろうな」
なにしろ、陣地に籠もっての防御戦だ。
入念な計画、適切な反撃、そして現場レベルでのイニシアチブ。
いずれにしても、事前の想定通りに進めば十分に対処可能なレベルというところか。
「ラインと東部の両戦線が証明している。固められた陣地の正面突破は、基本的に多大な数的優勢と、絶大な流血なくしてはならず」
攻撃側には主導権が与えられるが、防御側には陣地という地勢の利が与えられる。
言い換えれば、防御戦を戦う側が基本的にはどうあっても有利なのだ。
ライン戦線の戦訓報告書と、その後の分析結果で繰り返し確認された事実である……と彼は小さく自分に言い聞かせる。
「カランドロ君は、この程度でも大いに杞き憂ゆうか。彼も優秀だが、東部で毒されたかな」
帝国軍が東部でなりふり構わずの姿勢を示したことに幻惑されている部下を惜しみつつ、ガスマン大将は国力の数字を脳裡に思い浮かべていた。
長らく総力戦を戦い抜いている帝国のことだ。
慢性的な損害の結果として血と鉄は不足しがちだろう。
帝国は世界を敵に暴れ続けているのだ。
強大な軍事力を誇った帝国軍とて、内実では貧血寸前でもおかしくない。
さて、ここで次なる疑問が浮かぶ。
ただでさえ東部戦線で無限に等しい消耗戦を続けている帝国が……自ら新しくイルドア方面でも多大な流血を辞さない無茶をやれるだろうか？
「カランドロ大佐の危惧する『正面突破』は恐らく偽装。我々の思考を縛る陽動とみていいだろうな。となると、やはり……合州国の専門家らが警戒するように、王都を迂う回かいし、野戦軍主力を包囲撃滅する腹か？」
迂回、包囲、撃滅の機動戦術。
陣地を迂回し、陣地と後方を寸断し、孤立した陣地を締め上げるやり口。
悪辣なそれは帝国軍、中でもゼートゥーア大将が、東部の戦域で頻用したやり口だ。
「敵の標的次第だな。……イルドア軍と合州国の師団が敵の狙いか？
我が方の野戦軍を王都に閉じ込めることが目標だと？」
逃げ場のなくなった野戦軍の運命は、どうか？
「手札の乏しい帝国にしてみれば、包囲下に置いた我が軍の部隊は便利な交渉カードになることだろうて」
煮るなり、焼くなり、交渉するなりとお手軽そのもの。
やり方は自由自在だ。
まして、ゼートゥーアの奴ならば、活用する悪辣な算段を幾らでも弾くに違いあるまい。
そこまで呟き、ガスマン大将は苦笑する。
敵の指揮官たるゼートゥーア大将は算盤の弾き方を心得ている稀有な帝国人だと高く評価して久しいのだから。
「カランドロ大佐の危惧が万一当たっていれば……」
王都失陥、それも、大混乱とともに。
それだけは何としても避けたい。
だが、十中八九それが『敵』の意図する陽動ではないかという危惧もある。
「戦場の霧とは言ったものか。頭ではわかっているが、だからこそ、敵がどこに意図を置いているのか確信できないのが不気味でしかない」
敵の主目的は、そもそも、どちらなのだろうか。
「王都か？野戦軍か？
猪いのしし武む者しゃであれば、首都をちらつかせれば突進するだろうて。しかし、あの詐欺師が唯々諾々と闘牛士に煽あおられた牛のように突っ込むものか？」
しかし、そうこちらに思わせることが敵の目的だとすれば？
はたまた、一石二鳥を企たくらんでいるとすれば？
はぁ、とガスマン大将はため息を零す。
「帝国人の考えていることが理解できん。連中、一体、何を考えているんだ？」
腕組みし、ガスマン大将は改めて考えなおす。
「ゼートゥーア大将の行動は？」
敵の指揮官は、何を重視しているか。
これまでの行動を並べ、奴の行動が示す先にあるのをガスマン大将はおおよそ正確に理解しているつもりだった。
カランドロ大佐曰く、あれは『敗北』すら想定しているというが。どうにも、大佐は敵に吞まれているらしい。
とはいえ、とはいえ、少なくとも、イルドアの全面占領などゼートゥーア大将が一顧だにしないだろうというのは信用できそうだ。
落としどころは、どこかにあるはずである。
ふむ、とガスマンはここまでの思考を整理する。
「一見すると乱暴無比だが、奴の底意は……『北部』に対する事実上の保障占領か？全面占領を目論んでいるとは考えにくい」
中立国イルドア。
それが、過剰にアライアンス寄りとなったことの反応として『緩衝地帯』としての北部を軍事的に確保。
暴論だろう。
しかし、事実として帝国はイルドアを殴った。
ガスマン大将に言わせれば、重たいが……牽制にすぎない一撃だが。
イルドアをノックダウンというよりは怯ひるませるためのジャブだ。
進軍を敵が一時停止した際は、これを契機に北部の防備を固める腹かとも合点したのだが。
「となれば……嫌がらせで首都を一撃。あるいは、野戦軍を誘導しての撃滅か？」
どっちつかずだが、理屈としては蓋がい然ぜん性が高い。
北部を確保する前の、ちょっとした牽制としてのジャブ。
マトモに受けるのは、馬鹿馬鹿しい限りか。
なにせ多くの部隊を失ってしまったイルドア軍にとって、今、ここに残された師団はあまりにも希少すぎた。
これらの野戦軍を喪失すれば、文字通りに無防備なイルドアを帝国軍が難なく制圧してしまうだろう。
それに、とガスマン大将は首都特有の事情に気を揉もむ。
「なにより、王室だ。王に首都を退避していただくべきか？
それとも、踏みとどまっていただく方が……」
ああ、と彼は頭を抱えながら思案し続ける。
計算に入れるべき要素が複雑すぎる、と嘆きながら。
同日‐帝国軍最前線
戦場というのは、実に単純だ。
ごちゃごちゃ言う前に、とりあえず生き延びることが先決。
ノーベル賞級の卓越した知性とて、脳味み噌その物理的強度に関しては人並みだろう。
四の五の考えているうちに銃弾を撃ち込まれれば脳味噌が死んでしまう。
核兵器を生み出せる頭脳だって、銃弾一発で戦地に脳のう漿しょうをぶちまけておしまいだ。
屍かばねになってしまえば、もはや叡えい智ちの話どころではない。
だからこそ、ターニャは平和の素晴らしさを嚙かみ締める。
「平和であれば、人間はもっとマシなことに従事できるのだがなぁ」
揺れる、自軍戦車の装甲板の上で。
がちゃり、とターニャは装甲板の上に据え付けた野戦電話を取り上げる。
ちなみに、電話の繫つながった先は自分が装甲板の上にしがみついている戦車の車内。
ガタガタ揺れる装甲板の上の乗客と、分厚い装甲の中でエンジン音が愉快な車内の乗員とで会話するために、必須の装備だ。
ちなみに正規の備品ではない。現場で創意工夫を経た小改修なので厳密に言えば規律違反の改造品である。
だが偶々装甲板に穴が開いていて、装甲板の補強素材に電話線を選び、たまたま通話ができる機能が付いていたらならば……と強弁に強弁を重ね、擁護するだけの価値はある。
兎とにも角にも、そんな受話器を片手にターニャは戦車の車長、アーレンス大尉に状況を問いかける。
「敵の増援は!?」
戦場の喧けん騒そうに負けぬよう、怒鳴り声を張り上げるターニャに対し、外に負けずとも劣らず騒がしい車内でアーレンス大尉が吼ほえて返す。
「無線機で聞ける範囲では、観られないとのことです！
敵は、我々の陽動に反応していないのでは!?」
「の、ようだな！」
そう応じるターニャの傍で、空気が揺れる。嫌な距離で、榴りゅう弾だんが炸さく裂れつしたのだろう。
敵の砲兵はまぁまぁ仕事をしている。
挙げ句、ドンドコと砲弾が撃ち込まれてくるのだからたまらない。
そして、防御膜に突き刺さる奇妙な破片。
砲弾か、爆弾か、あるいは対空砲の破片か？
防殻を軽く指で撫なで、ターニャは苦笑する。
防御膜は元より、防殻さえも纏まとえず、地上を歩兵として進軍する歩兵は限界だろう。
ターニャらとて、タンクデサントの真っ最中だが！
他人を肉壁にするのは大好きだが、この自分が戦車の肉壁になるというのは実に不愉快極まりない。
何処どこのどいつが考えたことだと正気を問うべきところだろう。
ところが、困ったことに発令者は自分自身ときている。
己の正気を疑うべきだろうか。
はたまた、戦争の残酷さと不条理を心から糾弾するべきだろうか。
「やれやれ、平和主義者には世知辛いことだ」
いずれにしても、敵の反撃砲火は壮絶で、しかも陽動に反応がなし。
本来であれば限られた燃料と砲弾の浪費を戒め、サッサと尻尾を巻いて退散するべき局面だろう。
だが、とターニャは眼を細める。
敵の反撃は、ただ、『火砲』によるもの。
はっきりと言えば、陣地に動きがまるでないのは異常だ。まさか、という思いはある。
だが、同時に『もしや』という期待もあった。
敵の怯えを考慮しろ。敵が陽動を無視したのではないとすればどうだ!?対応を放置したのだとすれば!?」「は？すみません、今、なんと!?」「我々が、放置されているのだとすれば、どうだと聞いている」「噓ですよね!?」
そうだな、とターニャも頷きたい。敵が怯えて、陣地で震えているだけだとすれば。
反撃も意図せず、ただ、ただ、大砲でこちらを追い払おうとしているだけであれば。
『急迫』こそが唯一の最適解。
蹴り飛ばし、吹き飛ばし、蹴散らせる。
だが、それは博打ばくちだ。
陣地への正面攻撃は、あまりにもコストが高い。
適切に練られた敵の反撃計画は、防衛計画は、拙攻など容易くはじき返し得るもの。
だが、だが、だが、とターニャは直感を信じたかった。
『信じたい』という時点で、もはや客観的ではないのだとは理解している。
だが、と『だが』が脳裡で反復するのだ。
連隊級だろうが、師団級だろうが知ったことかとひたすら陣地を固める敵の防備。
主導権に一切の興味を示さない穴熊の如きそれだとすれば。
それは、ひとたび穴さえ穿うがてば敵の崩壊をも期待し得るのだ。
否、それ以上だろう。
蹂じゅう躙りんさえ、望みうる。
一瞬、わずかに目を瞑つむり、ターニャは思案の天てん秤びんに見込めるリターンと、犯すべきリスクを乗せて思案する。
蹂躙の可能性、陣地攻撃の危険性。
ああ、冒険主義など糞くらえ。
それでも、経験が、積み重ねてきた血と汗が、これを好機というのであれば──。
一当たりするしかない。それも、強烈な衝撃で。
要するに、ライン戦線仕込みの威力偵察。
航空魔導師の本領を発揮すべき局面である。
「魔導大隊！
突入に備えよ！
繰り返す、魔導大隊、突入に備えよ！」
明瞭な号令。戦争機械の始動装置を穿つ明瞭な命令。
歴戦の魔導師らが咄嗟に宝珠とライフルを握りしめ、指揮官らが問うような視線をターニャに向ける中、告げるべきは目標ただ一つ。
「威力偵察を行う。目標、敵陣地！繰り返す、威力偵察だ！目標は敵陣地！」
血まみれの魔導大隊。
敵の返り血に浸り、二つ名の白銀よりも錆銀と称される魔導大隊の指揮官その人からして事実上の育ちはラインの塹ざん壕ごう戦。
北部で、南部で、西部で、東部で、その牙を研いだ魔導大隊はベテランが宝石よりも希少となって久しい現代においては帝国の戦略資産そのものと言ってよいだろう。
この貴重なタネ銭で博打を打つのだ。
「陣地に引きこもった戦争処女どもに教育してやるぞ。航空魔導大隊、我らが大隊の誉れ高き戦友諸君！
ネームド魔導師を並べた魔導大隊は世界を食らうぞ！
我らに何ができるかを全世界に刻むは今ぞ！」
なるほど、魔導師は対戦車戦闘が得意だ。
分厚い装甲だって、天頂からのトップアタック（＊）ともなれば穿ちやすいだろう。
【解説】【トップアタック】とは戦車等の装甲は上が弱いらしい。
ならば、上を攻撃すれば主力戦車も一撃よ！の至極まっとうな発想。
ちなみに誤字を招く魔法の単語としてカルロ・ゼン付近では有名であり、トップダウンアタック・トップアップアタックの誤字を僕はやらかしました。
なお、担当編集はトップダウンアップという単語をひねり出しました。
対空戦闘だって、不得手なりにこなし得る。
戦闘機と異なる軌道が描ける魔導師は、航空機には望み得ないような旋回力と発着能力で経空脅威に対して一定程度の対抗能力を付与されている。
火力支援だってお手の物。爆裂術式、光学系狙撃術式に代表される軽快にして迅速な火力は空飛ぶ砲兵と評しても過剰ではあるまい。
砲兵そのものを支援させれば、弾着観測射撃にこの上なく貢献しうる兵科である。
だが、結局、帝国軍の航空魔導師は猟犬なのだ。
本質において、それは、敵に食らいつくことを絶対の存在意義とするもの。
故に、ターニャは嫌悪と諦観を内に秘めつつ、檄げきを飛ばす。
「帝国の猟犬諸君！我に続け!!繰り返す、我に続け!!」
吼え、そして、飛ひ翔しょう。必要なのは、断固たる指揮官先頭の決意のみ。
己の背中は、いつもの如く副官がカバーしてくれるだろう。
セレブリャコーフ中尉とのペアであれば、よほどの事態でも切り抜けられる。他の部下？彼らが後に続くかを案じるのは無用のことだ。
指揮官が飛び出し、士官が士官として義務と役割を担っていれば、どうして孤立することがあるだろうか。
敵陣地に肉薄し、あるいは突破し、蹂躙するは、正しく当世の魔導師にとって本領であるというのに！
一々を説明するまでもない。
散々に中隊ごとの部隊戦闘を叩き込んでいるということもあり、ターニャの突撃命令が飛び出すと同時にタンクデサントしていた三個中隊は三つの鋭えい鋒ほうを形成。
そのまま、空を飛ぶ魔導大隊が地を這はい低空飛行による突撃を開始。
敵の小銃や機関銃に撃たれたところで、防殻の硬さに任せ、同時に砲の照準は速度でかわすためのちょっとした工夫。
魔導師版のパンツァーカイル（＊）というところか。
【解説】【パンツァーカイル】とは戦車が楔くさび形の陣形をとって突っ込んでいくための戦術。
なお、想定されている敵はガッチガチに固められた対戦車陣地。
戦車兵曰く、陣地は嫌い。
ちなみに、対戦車陣地にいる対戦車砲の砲手曰く、戦車が嫌い。
これぞ、相思相愛である。
まして、先頭で切り込むターニャに至っては、普段はしまい込んでいるエレニウム九十五式すら持ち出しての突入だ。
精神の汚染をもたらす代価としての防殻の分厚さは折り紙付き。
「主の御名において、道を示し、我を導きたまえ。我は歩むもの。苦難を求め、いばらの山に登り、果てにある主の栄光を讃たたえん」
口を突く汚染言語をイルドアの大地へぶちまけつつ、しかし同時に光学系の欺ぎ瞞まん術式の並列発現も怠りはなし。
後は、巡航速度の戦闘機並みな速度で『突撃』すれば事足りる。
敵が啞然と対応を試みる間も与えず、干渉術式の煌きらめきを世界に発現させしめれば、なんと愛おしく懐なつかしい糞と再会できることだろうか。
「蹂躙せよ！一切合切を蹂躙せよ！
大隊！蹂躙せよ！」
爆裂術式に加え、対陣地用の貫通術式が大隊規模の魔導師によって陣地の一角でぶちまけられ、地上にささやかな煉れん獄ごくもどきをご提供。
陣地の外郭、その一角をむさぼり喰らうに足る一撃。
たとえ神話時代の勇者どもが籠もっていようとも、恐怖させてやるという断固たる決意を固め、第二〇三航空魔導大隊、それも、遊撃の名を冠しうる本物の航空魔導大隊が突入である。
イルドア軍に属する善良な人々が、震えながら、勇気を奮って構えた小銃を向けた先にいるのは、大砲でも持ち出すべき分厚い防殻を纏い、百戦錬磨の百鬼夜行とでも評すべきネームドの群れ。
発砲できたものは、正しく現代の勇者だろう。
砲を向けようと努力したのは、知恵ある賢者だろう。
けれども、善良なるそれらの人々の努力は、戦争芸術にのみ卓越した帝国軍人の中でも格別に経験豊富な連中の条件反射的な反撃によって文字通りに叩きつぶされるのだ。
さて、恐怖すべき怪異を前に、勇気を振り絞って立ち上がった戦士たちが『叩きつぶされた』衝撃はいかほどだろうか？
まして、『堅固』と信じていた陣地があっけなく蹂躙されたとすれば？
結果は単純。複線化された防御陣地の第一線とても、実にあっけなくターニャらのひと当てにより陥落していた。
「わずか、三十名弱の航空魔導師が切り込むだけで、このありさまか」
ふん、とターニャがため息を零せば、苦笑するような副官の顔が一つ。
「……その、他ならともかくですね。一応、ほら、こう、我々ですから。ベテランが切り込んだわけですから」
「たかだか、精鋭に切り込まれただけで崩れるというのもどうかと思うがね」
セレブリャコーフ中尉の何か言いたげな顔を他所よそに、ターニャは彼女が差し出してくれた鹵ろ獲かくしたと思しき無線機を握り、イルドア軍の通信に耳を傾ける。
「混乱、混こん沌とん、そして、動揺というところか。ふーむ、やはり、敵は負け癖がついているらしい。これは愉快だ。」
にまり、とターニャはほくそ笑む。
堅い防備というのは、防御戦における主導権への意欲があって初めて本物だ。
教条主義的で硬直的だった初期の連邦軍ですら、『防衛線の静せい謐ひつ』ではなく、『防御戦の主導権』を離すまいと食らいついてきたものだが。
「敵は防御戦を、防御線を守りぬくことと勘違いしているらしい。防御の本質を忘れたと見えるな」
今の今まで、放棄した第一防衛線の奪還なり破壊なりを目的とした逆襲部隊がやってこない時点で敵の戦意は大まかなめどが付けられるほどだ。
防御戦は反撃あり、遅滞あり、はたまた空間と時間の交換ありと何一つとして出し惜しみすべきではない。
だというのに、これでは。
「どうやら、私好みらしいよ、ヴィーシャ」
「では、私も、部隊の皆も好きになれそうです」
「違いない！どうやら、我々は案外と常識を共有し得ているらしいな！」
コモンセンスが共にあるのは、中々に愉快である。職場の人間関係が良好なことは全くもって喜ばしいの一言でもあるだろう。
何もかもが順調であった。
後続を呼び込まねば、などと考えつつターニャは機甲部隊に連絡をつける。
「アーレンス大尉、聞こえるかね？」「威力偵察はいかがでしたか？」
「敵戦線を喰い破ってしまった。すまんな、貴官の分はなしだ」
「……なんと、まぁ」無線越しにも轟とどろいてくる戦車のエンジン音。
そんな騒音の最中にあってさえ、微かすかに息を吞む音が聞こえる。
もっとも、それだけだ。
『まさか』などと余計な疑問を口にしないあたりアーレンス大尉は十二分に部隊に馴な染じんでいるらしい。
「では……追撃の好機でありますか？」
事実、アーレンス大尉が紡ぐのは状況を理解した上での言葉だ。追加の提案ができるのは理想的な将校だろう。
意欲的で、プラスアルファの価値創造！なんと立派な人材だろうか。少しばかり上機嫌で上司としての幸せを味わいながらも、ターニャは厳かに部下の思い違いを修正する。
「アーレンス大尉、少し違う。我々は追撃を望み得ない」
「いやいや、違うとも、違うとも、大尉」
随分と我ながらご機嫌だなとターニャは苦笑しつつ、眼前で繰り広げられている望外の光景をアーレンス大尉に向けてかみ砕いておすそ分けしてやる。
「敵司令部は、ここから引くつもりがないらしい。敵が一角の崩れた陣地に籠もり続けるならば、我々の仕事は、追撃ではなく掃討だろう」
「は？
後退して再編するのでは？」
「我々の常識ではそうだが、イルドア人の常識は少しばかり違うようだ。陣地を死守する構えだぞ」
ターニャの告げる朗報に対し、機甲屋が返すのはたっぷりの疑念である。
「あり得ませんよ、中佐殿」
「なぜだね、大尉」
「連中のすぐ後ろは市街地があるのですよ！
大規模な市街区域に籠もれば素人だって時間ぐらいは稼げます。なのに、野戦軍を丸々市外で包囲撃滅されるリスクを放置すると？」
市街戦を選ぶ素振りすら見せぬ敵。
経験豊富な軍人にとってみれば、なるほど、理解の範疇外やもしれない。
事実、驚きょう愕がくを示すアーレンス大尉の口ぶりからすれば、字句通りに信じかねているのは明白だ。
故に、文明人としてターニャは極めて高尚な事実を教示する義務を自覚する。
「大尉、何を怒っているのだね。市街戦は本来選ぶべき選択肢ではないのだぞ」
「は？
いえ、勿論、小官としても現有装備で土地勘のありそうなイルドア軍と市街戦をやりたいわけではありませんが……」
違うぞ、とターニャは無線越しながらも手を振る。
アーレンス大尉は『大戦の当事者としては正しい』のだろうが、文明人としては実に基本的なことを忘れているらしい。
「総力戦の感覚を持ち込むな」
「中佐殿？
その、それは一体……」
「イルドア人は、正気なのだよ。彼らは、人々が暮らす街中で戦車や大砲、魔導師に機関銃をぶん回して戦争をやらかすという選択肢に恐怖しているわけだ」
大戦での当たり前は、正常な世界での非常識。
観戦武官としてお越しになったカランドロ大佐殿の懐かしい顔を思い出す。
東部において、あの方は戦争の現状に慄おののいていた。
ターニャらはとうの昔に『そういうもの』と割り切っている現実だが、しかし、平穏な世界の感覚からすれば煉獄の底と見なされる。
この事実を客観視しておくと相対的な価値観の違いからささやかな利得を得ることも可能だ。
「連中の方が、文明人ということだ」
だから、とターニャは嗤う。
「暴力装置の威力を、嫌というほどに文明人諸君にご馳ち走そうしてやる」
敵の底を覗き込んだのだ。遠慮など、実に無意味だろう。
「サラマンダー・リーダーより第八機甲師団へ。お好みの地点で、突破し包囲されたし」
同日‐帝国軍第八機甲師団
督戦の名目で最前線に足を運んだゼートゥーア大将は、自然な足取りで馴染みの第八機甲師団へ顔を出していた。
代理指揮官、レルゲン大佐にとっては試練の時間だ。敵と戦うだけでも胃が痛いのに、突破の報告を待ち望んでいると思しき大将閣下と同席するなど胃の捻じれを生み出すのもいいところ。
幸か不幸か、軍官僚として鉄面皮を身に着けているレルゲン大佐の表情筋は上官の前で平静を装い、地図を眺める演技を可能たらしめるがそれとても苦しい時間に違いはない。
だから、レルゲン大佐は願った。どうか、この苦役から解放されるように、と。
そして人徳故にか、あるいは、超常の存在による同情だろうか。
彼の望みは、駆け込んでくる通信担当の士官によって叶かなえられる。
興奮顔の伝令士官が差し出してきたメモは、彼らが待ち望んでいた前線からの朗報を伝えてくるものであった。
一読し頷き、そしてレルゲン大佐は嬉々としてゼートゥーア大将にそのメモを回す。
「お好みの地点で、突破し包囲されたし？」
レルゲン大佐からのメモを読み終えるや、ゼートゥーア大将は少しばかり愉快そうに頰を撫でる。
「先遣隊はそう判断したか」
デグレチャフ中佐は、実に強気な見解を示したと言える。
実際、帝国軍は優勢ではある。
しかも、敵魔導部隊といった有力な即応戦力はあらかた撃滅済み。
航空優勢に至っても、西方と東方から引き剝はがしてまで成し遂げた戦力の集中により現時点ではなおも優勢を保ちつつある……というような全般状況だ。
手札は悪くない。
だが、それでも突破を自在に行えるという前線からの示唆は強気というほかにない。
状況を勘案すべく、ゼートゥーア大将は腕を組み直す。
「ふむ」
穴を散々に穿ってやっているのだ。
突破できるという報告に異論はない。
だが、包囲まで誘われるとはゼートゥーア大将にとっても予想外だ。
当然のように、ゼートゥーア大将自身は市街戦を想定して王都攻略にやや慎重だった。
守備に当たるイルドア側の出方次第で。最悪、トレードオフが見合わなければ王都は放置してもいいと読んでいたほどだ。
だが、敵野戦軍を都市外で囲める可能性があるとすれば？文字通りに、やりたい放題ができることだろう。
それこそ、イルドア王都へ電話通りに晩御飯をごちそうへなりに行ってもいいわけだ。
「レルゲン大佐、どうだね。デグレチャフ中佐が、その猟犬じみた嗅覚で嗅ぎつけたのであれば、信じるに足る好機だと思うが」
「同感です、閣下」
言葉短く頷くレルゲン大佐に対し、ゼートゥーアは満足げに微笑む。
「では、大佐。貴官にも走ってもらうことになるな」
「微力を尽くさせていただきます！それでは、小官らはこれにて！」敬礼を一つ。
そして、颯爽と指揮所を飛び出し、レルゲン大佐が進発を告げて部隊の先頭に立つや、第八機甲師団は停止状態をなげうち、直ちに駆け出さんばかりのテンポで動き始めていた。
パニックにも見えるほどの急変だが、そこにあるのは、やるべきことを心得ている将兵らが奏でる調子よい合奏曲のようなもの。
出撃する将兵らが歓声と共に制帽を振り、敬礼でもって見送られる一幕などは予定調和感すら醸し出す。
見送る側に立ったゼートゥーア大将は、ほどなくして結果を知らされる。一言で言えば、完勝である。
「あっけないものだな。崩れるときは、一瞬か」敵は、帝国軍の鋭鋒を前にふさぐこと能あたわず。
敵のありさまに対し、ゼートゥーア自身、どこか拍子抜けしたような感想を零すしかない。
「イルドア‐合州国の合同防衛軍の防衛線の見た目は堅固であった。だが、どれほど入念な陣地とて、籠もる人間次第か」
若かりし頃、観戦武官だったころを思い出す。
たしか、ルーデルドルフと『陣地戦』における戦意の意味について語ったのだったか。
「防御側の優位を私は説き、奴は戦意の優越を語ったものだがな」
結果だけ見れば、どちらも正しかった。
戦意なき兵隊が籠もる陣地は、攻撃側の決意を前に保ち得ない。
しかして、戦い抜く覚悟を固めた兵士の籠もる陣地は堅固だ。
当たり前と言えば当たり前の結論とも言える。
もっとも、どれだけ戦意を高めようとも、陣地の守りを固めようとも、結局は火力と国力でことは決される。
どんな防備も力によって薙なぎ払えるという事実を前にすれば、究極的な結論は国家戦略の偉大さを讃えることに終わるのだろう。
「やれやれ」
肩をすくめ、『世界を敵とする』という愚行を冒した帝国の高級将官として、ゼートゥーアはぼやくほかにない。
どれほど努力しても、世界を殴り殺せる国力に手が届かぬ。
力がないとは、なんと寂しいことだろう。
「帝国は、帝国軍は、鍛えているのだがな」
イルドア軍、そして先遣された合州国軍だけならば、殴り飛ばすだけの拳はある。
機甲師団を主力とした帝国軍の一撃は、力の行使として教科書的ですらあるだろう。
実際、デグレチャフ中佐とレルゲン大佐は見事にやり遂げたのだ。
首都郊外にて固守に拘泥するイルドア軍を包囲。包囲完成後、増援として急行してくる合州国軍部隊より攻撃を受けるや、包囲の一部を敢えて解き、救援部隊を包囲下に合流させしめその後、速やかに締め上げを再開。
ボクシングにすれば、見事なカウンターパンチだ。かくして、敵のノックダウンを世紀の対決と謳うたうリングで勝ち取った。
イルドア市民が固かた唾ずを吞んで期待を寄せた守備隊？
リングの底に沈んでいる、というところか。
それは守り手を失った都市が無防備な形で帝国軍の眼前に差し出されていることをも意味する。
かくて、眼前で崩れ去った防備に呆然とする市民が我に返った時、帝国軍第八機甲師団の先遣隊は早くも軍靴でもってイルドア王都の心臓部を闊かっ歩ぽする。
もっとも、急速すぎるテンポは帝国軍も振り回さざるを得ない。
首都市街の制圧、それも大量の市民と外国人がいる街を……となると指揮官に休まる間もないのだろう。
レルゲン大佐が血相を変えて指揮所ごと前進し、制圧状況の掌握と諸問題の整理に取り掛かろう……という報告を受けた時点で、ゼートゥーア大将ほどの人物もまた礼儀正しく放置されていく。
乗用車と護衛部隊に取り囲まれ、ぽつんと。
より厳密に言うならば、彼は放置されたのではなく……督戦者として視察していた現地部隊が大いに進撃しただけだ。
『お役目御免』とばかりに引き上げて後方から段取りを整えるだろう……となんとなく帝国軍の将校らが一様に思い込んでいたのも大きい。
ゼートゥーア自身はそんな思い込みに付き合う理由など感じておらず、煩い連中がいなくなったなぐらいの感覚と共に、兵隊煙草を燻くゆらせながら彼は思案する。
状況は順調。敵は意表を突かれて瓦解。
敵敗残兵に狙われる可能性はあるが……頼もしい盾を今回も借りてきている。
リスクとメリットを検討し、ゼートゥーアは結論づける。
デグレチャフ中佐仕込みの魔導部隊があれば、やる価値はあるだろう、と。
要するに、売名である。歴史書に、ゼートゥーアという文字を躍らせ、世界の眼を己が引き受ける。
ならば、今、王都開城という歴史的な瞬間において躊ちゅう躇ちょは不合理。
軍事的合理性は、時に、政治と国家の要請に従属させねばならぬのだから。
「グランツ中尉、少し良いだろうかね」
駆け寄ってくる若い魔導中尉自身は顔面を取り繕っているつもりだろうが若干表情が強こわ張ばっている。
勘の良いことだ。もっとも、斟しん酌しゃくして配慮をしてやる余裕がゼートゥーアにはなし。
だから、彼は大真面目に軍人が理解し得る言葉で丸め込む。
「イルドア王都に向かうぞ。大急ぎで進出せねばならん。躊躇すれば、戦機を逸する」
「はい、直ちに！」
頷き、手配にかかる魔導中尉は誠実であった。
引き延ばしも、間延び策もなし。
護衛を引きつれ、一路、イルドア王都を目指す旅路。
そして整備された街道を飛ばすのは、実に順調な旅であった。
万が一を想定し、魔導部隊が直ちょく掩えんについていることを別にすればドライブ日和というところか。
「護衛も静か。やりたいことがやれる、か」
悪くないな、などとゼートゥーア大将は後部座席で葉巻を楽しむ余裕にすら恵まれる。
もっとも、真面目かつ善良な護衛指揮官としてのグランツ中尉なぞは『目的地』を知りたがり始めるのだが。
「ところで閣下。その、どちらへ？」
「王都に着けば、分かるとも」
などと煙けむに巻きつづけれども、しかし、市街地にまで至ればさすがに返答を引き延ばして誤魔化すにも限界がある。「閣下、進路は王宮か政府施設などでしょうか、あるいは、レルゲン大佐殿の司令部との合流でありましょうか」
「うん？
ああ、君、公的な進出ではないのだよ」
要領を得ないとばかりに首をかしげている若い中尉は、『都市の占領に伴う事務手続き』で自分が進出したと勘違いしていたのだろう……まぁ、誤解させておいた方が煩くないので黙っていたのだが。
「ここまでくれば、もういいだろうね」
にっこりと微笑んでやれば充分であった。不吉さを感じ取ったのだろう。
ギョッと硬直した中尉に対し、大将閣下としてゼートゥーアは実に丁重に話しかけていた。
「どうだね、グランツ中尉。一緒に少し歩かないね？」
「げ、下車なさると？」
外に視線を向け、振り返り、懇願するような瞳で再考を願うというあたり、グランツという中尉は相当に頑張った。
上官に直接口答えせず、同時に己の懸念を提示。
いやはや、立派な若者だ。
だが、それがどうしたのだ。
「こんな素敵な街路だ。散策してみたいと思うのは、野暮かな？」
降りようじゃないか、とゼートゥーアは口に出す。
無論、グランツ中尉の懸念は理解した上で。
市街地というのは、警護側にとって悪夢である。
コンクリートのジャングルには無数の死角が存在し、高い建造物は数多の狙撃に適したポイントを提供し、あまつさえ家屋にいる住人の大多数が自軍に対して好意的ならざる時、市街地とは文字通りに恐るべき敵地と化す。
航空魔導部隊の精鋭とて、完璧な防御を提供すると断言し得ぬ空間。
こともあろうに、そこへ。そんなところへ。
「ゼートゥーア閣下、その、本当に、ここを歩かれるのですか？」
懇請するグランツにしてみれば、文字通りに翻意を求めざるを得ない。一介の中尉。それが、大将閣下に意見具申という暴挙をしてもやらねばならぬ、と。「君、私の言葉を聞いていたのかね？
イルドア王都陥落という実に歴史的な機会だ。この機会を逃せば、勝利の凱がい旋せん者として闊歩し得る機会は稀だぞ？」
「が、凱旋でありますか？その……警備上の都合が」
「警備、警備と言うがね。軍人が危機を恐れて何とする？この私に、臆病者として世界に名を残せと？」
不機嫌そうなゼートゥーア大将の双そう眸ぼうに睨みつけられ、グランツは震え上がる。
嫌な汗が滝のように軍服を湿らし、軽い眩暈めまいすらあり。
しかし、それでも護衛担当として義務を果たさねばならぬ。
「閣下、お言葉ではありますが、ここは敵地です！
それも、占領したてのイルドア王都であります！どうか、ご慎重に……車内に！」
「君、逆だ」「逆と申されますと」「帝国軍の参謀次長が、びくびくと怯えている姿を見せろと？
百害あって一利なしだ」
ふん、と鼻を鳴らす『将官』の姿は尉官にとって悪夢である。
「……承知いたしました。では、我々が周囲を固めさせていただきます」
「何を馬鹿なことを。中尉、貴官が護衛に適さないとしたデグレチャフ中佐の言葉を聞いておけばよかったか。まぁ、あれだ。臆病なふるまいと取られたくない。護衛役の諸君は、離れていてくれたまえ」
ふらり、と。本当に何げない素振りで、ゼートゥーア大将は小さな乗用車からイルドアの街路に両足を突く。
そのまま、特に気取る素振りもなく自然体の大将閣下は背伸びを一つ。
やれやれ、と肩を回し、ポケットから取り出した葉巻を燻らせ、イルドアの蒼そう穹きゅうに向けて紫煙を吐き出す。
旨い、とばかりに頰を緩ませるや、ゼートゥーア大将はそこで足を動かした。
しゃん、と伸びた背筋。
ふう、と吐き出される紫煙。
従兵が気を利かせたのか、磨き上げられた軍靴が石畳の上を闊歩し、糊のりのきいたズボンは閲兵式の写真のようにぴしりと整えられたそれ。
悠々自適な散歩そのもの。
自然な足取りは、世に憚るものなき様さまを雄弁に物語る。
時折、旧跡に目を引かれるのだろうか。
足を止め、のんびりとイルドア語のプレートを眺める姿などは文化人のそれだろう。ここは敵地で、老人は老将軍でもある。
襟元に輝くゼートゥーア『大将』の階級章だけでも目立つのに、闊歩する将軍の後ろには将官旗を掲げた乗用車が後に続いている。
警護担当のグランツとしては、恐怖で吐き気を催すに足る光景だ。
潜んでいる狙撃兵がいれば？
いや、もう、こうも無防備な大将首だ。
敵は専門の狙撃屋である必要すらない。
「せめて、速足であられれば」
ぽつり、と呟くグランツの気も知らずにゼートゥーア大将の足は一向に先に向かわない。
それどころか史跡を満足げに眺め、車から従兵にカメラを取り出させる始末。
記念撮影だとばかりに、周辺の将兵に声をかけてポーズまで取り始めている。
やきもきするグランツの気持ちなど気にもとめず、なんと落ち着いて一服まで始まってしまう。
兵と交わるのは、いい士官の姿ではある。
さりとて……と士官であり、同時に護衛役であるグランツは恐怖するのだ。
にこやかに周囲に葉巻を勧める姿など、静止目標もいいところだろう。
銃の撃ち方を習った初年度兵だって、こんな市街地であれば好射撃位置を保持さえすれば容易に命中させられてしまう。
状況を思えば大胆不敵そのもの。
はっきり言えば、挑発的ですらある。
「いつ、何がおきても……か」傍で眺める側としては、気が気ではない。
焦燥感に身を焦がすグランツとしては、辺りが全て敵の影に見えて仕方ないほどだ。
にもかかわらず、周囲の空気の悠長さときたら！
直接の護衛に当たる自分たちを除けば、どうだ！
周囲はゼートゥーア閣下のまったりとした雰囲気に当てられたか実に警戒感が乏しい。
幸か不幸か、周囲のイルドア人がこちらに向けてくる視線に殺意らしきものはないが……そんなものがなくても、人間は人を殺せるものだ。
ラインで、アレーヌで、東部で、嫌でも学ばされた。
この蒼穹の如きイルドアの空が下でも、例外ではない。
危機感に突き動かされ、グランツはついに諫かん言げんをすべく上司の上司へ駆け寄っていた。
「おや、中尉。君も、一服するかね？」
「お、お気持ちだけ。何分、航空魔導師とは心肺機能を酷使する職分です。空で溺れる身ともなれば、喫煙は差し控える必要がありまして」
咄嗟に遠慮を口にし、グランツはそこで気が付く。
そもそも、そういう遠慮以前の問題だった。
「ゼートゥーア閣下、長居しますと、良からぬ輩をひきつけかねません。どうか、先をお急ぎいただけますと」
「貴官は真面目だが、無粋だな。見たまえ、グランツ中尉」
ぽん、と肩に手を置き、ゼートゥーア大将は大らかな態度でうそぶく。「一体、どこにいるのかね？
我に脅威する敵とやらだ。どうにも、この周囲には影も形も見えないのではないかね？」
「敵野戦軍は確かに撃破いたしました」「ならば、気を揉んでも仕方あるまい」
「お言葉を返すようで申し訳ありませんが、完全な撃滅には程遠いのが実情です。閣下の安全という点で申し上げると、現状はとても理想的とは」
警告を口に出しつつ、グランツは思うのだ。
あまりにも、無防備すぎる、と。
帝国軍の大将首、それも文字通りに大将閣下だ！
復ふく讐しゅうなり、大物なりを狙う敗残兵なり熱心なパルチザンなりが湧いて出てくれば？
「心配性だな。連邦軍の最前線だって貴官らとなれば行けたではないか。貴官らほど頼りになる部隊に、期待してはまずいのかね？」
「はい、ご命令とあれば、やり遂げる意思であります」
「ならば、命じればこの話はお終いだ。違うかね？」
飛び込む覚悟はある。
銃弾の前に、我が身を投じてでもやり遂げるつもりだ。
だが、こうも隙が多すぎては穴がありすぎた。
「お言葉ではありますが、我々とて、魔導師とても、万能ではあり得ません」
魔導師は、確かに防御膜と防殻で他者を守る盾になれるが……銃弾よりも速く飛ぶことはできない。
まして、警護任務は付け焼き刃でやっている程度。
精兵とはいえ、不慣れな仕事ともなれば不安は大きい。
何より、そして、一個中隊規模の魔導師という人手不足が響く。
周辺の建物を捜索し、安全を確保するにはとても足りないのだ。
周辺の歩兵部隊を糾合したところで、焼け石に水。
わずかに、一部を先行させ、周辺の警戒と索敵に向かわせるのが限界だろう。
そもそも、グランツ自身にそんな広範な権限なぞない。
ゼートゥーア大将にならば、それを命じる権限はおありだろう。
しかし、当事者ときたらこちらの気も知らずにイルドアの街歩き！
人払いも清掃もできていない自然な街歩き！
勘弁してほしいと泣きそうになるグランツだが、その渋い顔を見咎とがめたようにゼートゥーア大将がこれ見よがしのため息を零していた。
「グランツ中尉、君は若いのだ。今日ぐらいは、勝利に浮かれてはどうだね？」
「中佐殿からは、勝って兜かぶとの緒を締めよと」
「素晴らしい箴しん言げんだな。もっとも、要求のありようは人間のそれではないが」
上官の上官は、言いたい放題だ。けれども、グランツとしては相槌も反はん駁ばくもいたしかねる。
それにしても、とグランツは思う。
沈黙は金、雄弁は銀だ。昔の人もいいことを言うものである。
「貴官の上司は自分にできることが、他人にも同じようにできると信じて疑わないモンスターだな。違うかな？
どうだね、中尉？」
「その、中佐殿は大変に優秀な方でいらっしゃいますので」
「帝国軍ひろしといえども、あれは別格だな」
納得だとばかりにゼートゥーア大将は軽く顎を撫でていた。そのまま、兵隊煙草を咥え直すや実に旨いとばかりに煙を燻らせる。
「とはいえ、喜ぶべきは喜ぶべきだ。自らの感情を偽るというのも、中々、精神的な疲弊が重なるものだからな」
「順調と手放しで喜べるのでしょうか」
「見たまえ、この都を。獲得せりし軍需品は数多。撃破せりし敵の数もまた甚大。そして、麗うるわしきイルドアの都は我らが掌中にあり」
いささか芝居がかった上官の言葉は、一面の真理なのだろう。
それに溺れてしまえれば実に心地よいだろうとすら思える。
しかるに、グランツはヘドロのような現実に向き合い続けていた。
そうあれ、と教育されていた。
故に、彼は大将閣下相手でも夢を見ない。
「ですが、敵野戦軍は一翼を失ったにすぎません」
現実は現実である。世界は、世界なのだ。
グランツは思い知らされている。『そうであってほしい』という世界は、決して、この地上に存在し得ないという厳然たる残酷な真実を。
だからこそ、大将その人を相手にグランツは臆することなく断言し得る。
「これは、せいぜい小さな勝利にすぎません」
「貴官の言う通りだな」
咥え煙草を踏み消し、緩んでいた表情を引き締めるや、ゼートゥーア大将は大真面目な表情でグランツ中尉の瞳を睨みつける。
「実に正論で、正しい。忠告に感謝しよう」
その言葉と共に、彼の胸元は摑つかまれていた。
ぐい、と引き寄せる力は意外なほどに強い。
「だからこそ、貴様は、黙れ」
耳元で、微かに囁ささやかれる言葉は冷たく険しい。
「は？」
「正論は、絶対に伏せねばならん」
囁き声の声色に滲むのは、峻しゅん厳げんで、断固たる決意を込めてのソレ。
「笑うのだ、中尉」
先ほどまでの軽い調子が消え去った言葉は、どこまでも重苦しい。
「笑え、作り笑顔でいい。間抜けに笑え。周囲に笑ってみせろ。命令だ」
「え、笑顔でありますか……？」
「そうだ、弱みを見せるな。空元気でも、高たか楊よう枝じでも知ったことか。我が方が逼ひっ迫ぱくしているという事実を断じて表層には浮かべるな」
それは、と喉元まで出かかった言葉を辛うじて吞み込むグランツに対し、ゼートゥーア大将は絶対零度の声色で呟く。
「衒てらいなど捨てろ。大根役者であろうとも、演目をやり遂げるのだ」
ギョッとし、大将の顔を凝視したことをグランツは後悔する。
「貴様の役割は、征服者だ。圧倒的な強者だと自分に言い聞かせろ。あるいは、自分自身を騙せずとも構わん。だが、他人にそう信じさせる努力は怠るな」
こちらを見詰めるのは、虚無の奥底を思わせるような瞳。
ドロリ、とした何か。
「世界を騙すのだぞ。貴様の顔ぐらい、自分自身で誤魔化してみせろ」
紡がれる言葉、囁かれるこれは、何だ？
「兵は、周囲は、人は、貴様の階級章と顔をよく見るぞ。こんなことは、士官学校で真っ先に教わるだろうに」
「こ、心します」
「二度と忘れるな。士官とは笑うのも仕事のうちだ。貴様は上官を見習うこともできんのかね？
デグレチャフ中佐は、全く何を教育していたのだ？」
そこまで語り、ふと、ゼートゥーア大将は動きを止める。
顎を撫で、そして、彼はそこで苦笑する。
グランツが見る限り初めて禍まが々まがしくない微苦笑であった。
「あれは、いつでも、素で笑っていたのかもしれんな。奴ならば、なるほど、こんな状況でも心底から笑いとばせたのやもしれん」
「……あの中佐殿ですからね」
あり得ます、とグランツは頷く。
思えば、デグレチャフ中佐の表情はいつでも笑顔だ。
壊れたような嘲笑か、上機嫌で鼻歌交じりの戦歌だったりすることもあるが、パニックに陥っている姿というのは見たことがない。
不思議と、限界で苦しいと思って上官を見た時ほど、嗜し虐ぎゃく的に笑っておいで。
余裕がなく逼迫した表情など、記憶をひっくり返しても怪しいほどだ。
あるいは、副官を務めているヴィーシャあたりならば……とも思わないではないが、それとて臆測にすぎない。
「中尉、なんにせよ、笑顔だ。笑顔を大切にしたまえ」
そして、とゼートゥーア大将は嗤うのだ。
「帝国軍は敵を蹴り飛ばせるぞ。新聞に載るな。きっと、我々の力強さが歴史に刻まれることだろうて」
新聞が、風刺画が、きっと、物語ることだろう。
帝国の雄大さを。
強大さを、そして、『脅威』として。
だからこそ、とゼートゥーア大将は若い将校へ囁く。
「世界に、我々の軍靴を突き付けるぞ？」
本オーディオブックは角川「幼女戦記
Mundusvultdecipi,ergodecipiatur」
2020年2月8日初版発行に基づいて制作されました。